---
title: 中国双相障碍防治指南(2025版)——药物治疗章节(第4章)
source_type: pdf
source_url: None
ingested_at: 2026-06-15T15:39:14.721376
fingerprint: 6c9da97136d4c9b4
---


===== 第73页 =====
■中国双相障碍防治指南(2025版)
临床表现，病程持续超过2年，但轻躁狂症状和抑郁症状均不符合轻躁往发
作或抑郁发作的症状标准、病程标准。双相障碍则是符合症状发作标准的
(轻)躁狂发作和至少1次的抑郁发作。如果抑郁发作在环性心境障碍后，
应诊断双相障碍。
(六)注意缺陷多动障碍
青少年期双相躁狂发作应与注意缺陷多动障碍(ADHD)相鉴别，因
为两者都有活动过多、行为冲动等表现。双相障碍与ADHD的鉴别取决于
ADHD的症状发作年龄早于双相障碍，以及ADHD患者没有精神病性症状
和心境发作[7。两者鉴别要点：ADHD一般起病于儿童期，常在7岁之前
起病，而双相障碍起病多在青少年期或青春期后；ADHD以注意力缺陷为
主要特点，而双相障碍以情绪不稳定性为主要特点；ADHD发病无季节性，
双相障碍有季节性波动的特点；ADHD主要对中枢兴奋剂有疗效反应，而
双相障碍主要对心境稳定药有疗效反应。单纯的ADHD一般不会表现出
极端的情绪波动、持续性的脾气爆发以及自杀观念，而这些症状容易见于双
相障碍。青春期前严重的攻击或凶杀行为往往提示心境或品行障碍，而非
ADHD。
(七)人格障碍
人格障碍可以与双相障碍症状重叠，情绪不稳定和冲动在两者中是常
见的现象。诊断双相障碍必须有明确的(轻)躁狂发作。鉴别要点为：双相
障碍首次发作多在成年初期，症状多呈发作性，间歇性病程；而人格障碍起
病于成年早期，慢性起病，持续性病程，发作无规律性，其行为模式和情感特
点影响广泛、渗透到生活的各个方面。双相障碍的症状有起病、发展、缓解
及消失等变化过程；而人格障碍表现是稳定、长期的。人格测定有助于鉴别
诊断。根据DSM-5建议，没有经过治疗的心境发作，不能先诊断人格障碍。
需鉴别的人格障碍主要有边缘型、自恋型人格障碍。边缘型人格障碍：人际
关系不稳定，自我形象和情绪不稳定，易冲动和被抛弃的恐惧感；发病较早
且病程较长；极少有真正的愉悦感或长时间维持良好功能；长期、普遍的情
绪和人际交往能力差的模式，幼年时的创伤史，以及即使在明显的情绪发作
或症状之外仍持续存在的明显的情绪易变性和环境反应性，都可能提示边
缘型人格障碍的诊断[240]。自恋型人格障碍：早期即表现骄傲自大、期待钦
062

===== 第74页 =====
第三章诊断与鉴别
佩，缺乏同情、骄傲自大并不随着情绪变化或功能障碍而改变。
(八)焦虑障碍
鉴别要点为：双相障碍存在符合标准的心境发作，可继发焦虑症状和惊
恐发作。而广泛性焦虑障碍、惊恐障碍的焦虑症状为原发性，且一般为广泛
性焦虑障碍，为慢性病程。仔细采集病史非常重要，评估症状的发作性质以
及症状的激发因素，有助于正确地诊断。
(九)应激相关障碍
生活事件的应激对双相障碍有促发作用，临床上可以见到许多患者心
境发作前常有一定应激性事件。鉴别要点为：双相障碍患者既往有明确
(轻)躁狂和抑郁发作史；生活事件的应激强度不高，与疾病的严重程度不一
致；临床表现与应激性生活事件联系不紧密，而以“(轻)躁狂症状群”“抑
郁症状群”或“混合性发作”为主要表现；患者的病情转归可能与生活事件
联系不紧密，如应激性因素消失但症状持续；有双相障碍家族史。
(胡少华)
第三节 病程与预后、双相障碍的共病问题
一、病程与预后
!
要点提示：
3-3-1.起病、病程与转归、预后
(一)起病
典型的双相障碍通常起病较早，双相障碍平均的发病年龄在17~31岁，
但第一个发病高峰的平均年龄是17.3岁，群体遗传结构分析(admixture
063

===== 第75页 =====
■中国双相障碍防治指南(2025版)
analyses)发现双相障碍疾病过程存在危险期，起病往往出现在青春期中期，
而青春期到成年早期是双相障碍发展的关键阶段，在这个阶段，双相障碍得
以巩固，并继续发展到更严重的程度。60??躁狂发作在抑郁发作后出现，
90??躁狂会复发。(轻)躁狂起病通常较急，发展迅速，可在1~2周内达到
高峰。抑郁发作起病相对较缓，通常在数天至数周内逐渐发生，前驱期可有
持续数周到数月的焦虑症状。
(二)病程
双相障碍病程通常是慢性的，呈现反复发作的特征。前瞻性研究表明，
尽管70?00??患者可以从首次发作中恢复，但大多数人在2~5年的时
间内将经历一次或多次复发。发作间歇期症状可完全缓解，也有20?0%
的双相I型障碍和15??双相Ⅱ型障碍患者持续存在情绪不稳。间歇期的
长短不一，可从数月到数年。随着年龄增长和发作次数的增加，正常间歇期
有逐渐缩短的趋势。
躁狂发作和混合发作的自然病程大概是数周到数月，平均3个月；而抑
郁发作持续时间通常为6个月~1年，平均为9个月。部分患者的病程可呈
自限性，轻度发作即便不加治疗也可能在一段时间后自发缓解。双相抑郁
的患者使用抗抑郁药物治疗有诱发躁狂的风险，并可能增加发作的频率，甚
至导致快速循环发作。
快速循环(rapid cycling)的概念是由Dunner和Fieve(1974)提出，
用于描述对锂盐应答不佳，并且反复发作，发作次数至少为期前12个月内
4次的双相障碍患者，每次发作形式不论，但符合(轻)躁狂发作、抑郁发作
或混合性发作标准，每次情绪变化的持续时间较短，通常在几天到几周之
间。极快速循环者甚至可以48小时为1个循环，两相间常无明显的间歇
期，常被看作是双相障碍中的恶性病程形式，临床上终止其循环颇为棘手。
快速循环可以是自发性病程，也可以是抗抑郁治疗诱发，特别是抗抑郁药促
发躁狂或轻躁狂发作。
(三)转归
双相障碍有自限性，未经治疗的患者大约有50??够在首次发作后的
第一年内自发缓解，还有不足1/3能够在更长的时间后自发缓解。但如果
不加治疗或治疗不当，复发率是相当高的。其终身复发率达90??上，约
064

===== 第76页 =====
第三章 诊断与鉴别
15??患者自杀死亡，10??患者转为慢性状态，长期的反复发作可导致患
者人格改变和社会功能受损241]。
过去认为几乎所有躁狂患者都能完全恢复，现代的观念认为治疗最终
能使50??患者完全恢复，但仍有少数患者残留轻度情感症状，社会功能也
未完全恢复至病前水平。
快速循环型的转归较差，一项对109例快速循环型患者进行2~36年随
访的研究发现：33??患者可以至少缓解一年，40??患者即使经过治疗，
仍保持严重的快速循环发作，14??患者维持快速循环型，但发作形式不那
么严重，只有13??患者循环率降低。
一些人口统计学和临床特征提示患者的预后较差，包括发病年龄早(儿
童/青少年)、循环性气质、快速循环、精神病性症状、低社会经济地位、共病
其他精神障碍以及治疗的依从性差等。
总而言之，大多数双相障碍呈现慢性病程，反复复发的特征，全病程中
抑郁发作和躁狂或轻躁狂发作交替，显著影响了人群的学业能力、工作能力
和社交功能，严重者出现自伤和自杀行为。临床上，很多双相障碍患者的医
学干预存在不规范，时有中断，导致病情的不稳定。人际关系的不和谐，既
是疾病导致的结局，也是病情加重或者反复的影响因素。双相障碍的全病
程管理中，加强自我管理和情感支持、规范临床干预、加强社会功能康复，是
改善其预后和转归的重要手段。
?
问题3-3-1:如何预测双相障碍的预后?
答案：双相障碍的预后受多种因素的影响，因此，需要综合多维度因
素来预测双相障碍的预后，这些因素包括病程特点，临床特征，生物遗传
特征，既往治疗史和治疗反应，是否存在躯体疾病、精神疾病共病的问题
等。病程为快速循环者、临床症状慢性化者、有明确家族遗传风险者、既
往治疗不规律，或者治疗效果不好，症状控制不佳者、共病躯体或精神疾
病多者预后较差。
065

===== 第77页 =====
■中国双相障碍防治指南(2025版)
二、双相障碍共病
!要点提示：
3-3-2.双相障碍共病物质滥用、焦虑障碍、进食障碍、注意缺陷多动
障碍、人格障碍、躯体疾病
3-3-3.儿童及青少年双相障碍的共病
共病(co-morbidity)是20世纪70年代提出的概念，也称为多病共存或
多病共存状态，指的是一个人同时患有两种或两种以上的慢性疾病。共病
的存在形式多样，可以是躯体疾病之间的共存，如高血压与糖尿病；也可以
是躯体疾病与精神心理疾病之间的共存，如冠心病与抑郁；还可能是精神心
理疾病之间的共存，如双相障碍与物质依赖。
双相障碍的共病主要有两种情况：第一，双相障碍与其他疾病同时存在
但相互独立、具有不同的病因，如双相障碍与乙型病毒性肝炎共病，两者之
间可能没有共同的病理基础，没有必然的内在联系，此时以“多元病论”来
解释；第二，双相障碍与其他疾病同时存在且可能具有一些相同的病理基
础，如双相障碍与物质滥用共病，两者的发生、发展可能相互影响。
共病诊断概念在双相障碍的临床诊疗中很重要，除了可以更全面描述
患者临床表现，还有利于确定治疗范围、判断预后、对易感障碍作出预测。
例如，对于双相障碍患者而言，即使目前没有物质滥用的证据，也要警惕日
后发生物质滥用的可能性。
双相障碍共病其他精神障碍很常见，一项研究发现61??双相障碍
患者至少共病一种精神障碍，最常见的共病是物质使用障碍(substance use
disorders, SUD)(30???焦虑障碍(anxiety disorder,AD)(28???较早
的研究也发现合并焦虑障碍(42???物质使用障碍(42???双相障碍患
者多于合并进食障碍(5???患者[242]。McElroy等研究显示双相I型障碍
和双相Ⅱ型障碍患者的合并症没有差异(表3-3-1)。
066

===== 第78页 =====
第三章 诊断与鉴别
表3-3-1 双相障碍与其他疾病的共病率
疾病类型 平均共病率1% 范围1%
所有的精神障碍 65 50~70
物质使用障碍 56 34~60
49 30~69
酒精滥用
其他物质滥用 44 14~60
焦虑障碍 71 49~92
47
社交障碍
创伤后应激障碍 39
11 3~21
惊恐障碍
强迫症 10 2~21
暴食障碍 13
人格障碍 36 29~38
偏头痛 28 15~40
超重 58
21
肥胖
10
2型糖尿病
9
甲状腺功能减退
儿童双相障碍患者的情况和成人略有不同，但其共病率总体上也很
高。最常见的共病是注意缺陷多动障碍(ADHD)(60???对立违抗障碍
(ODD)(47???焦虑障碍、强迫性障碍、品行障碍、抽动障碍和物质使用障
碍影响13.2?9??患者，而1/10的患者共病智力障碍或孤独症谱系障碍
(ASD)[225]
双相障碍共病精神、躯体疾病往往影响双相障碍的临床表现、病程以
及治疗反应。双相障碍共患其他诊断者往往起病年龄较早、容易发生快速
循环、每一次发作后症状更加严重、一级亲属药物滥用率高。另外，共病使
双相障碍患者整体预后不佳、自杀率增加、对锂盐反应较差、诊断延迟等等。
067

===== 第79页 =====
■中国双相障碍防治指南(2025版)
而与躯体疾病的共病还增加了双相障碍患者的病死率。
(一)双相障碍与躯体疾病共病
1.代谢综合征 Letícia Czepielewski等[243J系统综述了双相障碍和代
谢综合征的关系，发现双相障碍患者肥胖(BMI≥30.0kg/m2)的比例远高于
普通人群，高甘油三酯血症和高血压的比例也远高于普通人群。共病的机
制尚未完全清楚，可能和双相障碍患者生活方式(患者更加不关注个人卫
生，饮食习惯、运动习惯更不健康等)、共同的生物易感性以及药物不良反应
有关。研究发现，即使在用药之前，双相障碍也往往存在代谢综合征问题。
当然，在临床中更常见的是长期使用诸如氯氮平、奥氮平、利培酮、喹硫平所
导致代谢综合征的问题。
2.心血管疾病 双相障碍患者的心血管疾病发病率和死亡率比一般人
群要高2倍。这种风险可能超过其他的精神障碍。瑞典的调查也发现，双
相障碍患者中有38??于心血管疾病，而因自杀或其他外部原因死亡仅占
18??双相障碍患者肥胖、代谢综合征、糖尿病、高血压的风险远高于普通人
群。双相障碍的病理生理变化也可能促进了心血管疾病的发生，药物治疗
也与共病心血管疾病关系密切244]。
3.2型糖尿病 与一般人群相比，双相障碍患者的2型糖尿病发病率
更高。而且合并双相障碍的2型糖尿病患者长期血糖控制更差，从而增加
心血管疾病发病率和死亡率。遗传因素、不健康生活方式、缺乏运动、单纯
碳水化合物摄人增加、双相障碍药物治疗的不良反应以及双相抑郁症状可
能影响葡萄糖代谢。
4.其他躯体疾病 与普通人群相比，双相障碍患者出现偏头痛的比例
更高(34.8?而且双相Ⅱ型障碍比双相I型障碍更容易合并偏头痛。双相
障碍患者出现哮喘、纤维肌痛、腭心面综合征(velo-cardio-facial syndrome)、
多发性硬化、库欣综合征等的比例也高于普通人群。
(二)双相障碍共病物质滥用
双相障碍患者共病物质使用障碍发生率很高。国外研究发现双相障碍
共病酒精滥用是最常见的，非法物质的滥用也很常见，从高到低的排序是大
麻(17???可卡因(6.6???阿片类物质(4.3???双相障碍和物质使用障
碍高共病率的原因可能是：①成瘾物质用于自我治疗或缓解与双相障碍相
068

===== 第80页 =====
第三章 诊断与鉴别
关的精神痛苦时，不当的使用会导致依赖；②与社会经济因素和遗传因素有
关，如贫困、创伤或家庭成员的遗传倾向可以导致两种疾病共同出现。考虑
到双相障碍的发病通常在物质使用障碍之前，所以筛查双相障碍对早期识
别出可能发展成为物质使用障碍的风险人群很重要。
研究发现男性是双相障碍患者共病物质使用障碍的风险因素，快速循
环型和焦虑也可增加共病物质使用障碍的风险。双相障碍与物质使用障
碍共病的患者起病较早，有较多的自杀意念与行为，健康状况、社会功能较
差，治疗依从性也较差。但与一般的理解相反，双相障碍系统治疗增强计划
(STEP-BD)对双相障碍与物质使用障碍患者进行随访，发现如果去除发病
年龄因素的影响，患者的情绪问题恢复似乎不比单纯的双相障碍患者差，甚
至更好一些[234】。
大麻可能引发或诱发躁狂症状，导致双相障碍发病年龄提前。共病物
质使用障碍增加了双相障碍诊断的难度。很多诊断双相障碍患者的物质使
用障碍被漏诊，反之亦然。因此全面了解病史、药物滥用史尤为重要。
(三)双相障碍共病焦虑障碍
焦虑症状常在躁狂、抑郁发作时出现，焦虑障碍与双相障碍共病发生率
非常高。有研究者甚至认为，双相障碍与焦虑障碍共病就是双相障碍的一
个亚型。Behrouz Nabavi等的meta分析发现：双相障碍患者终生共患焦虑
障碍的比例为42.7其中惊恐障碍16.8??广泛性焦虑障碍14.4??社交焦
虑障碍13.3??强迫症10.7?45】。双相I型障碍与双相Ⅱ型障碍分别分析发
现：双相I型障碍与双相Ⅱ型障碍共病焦虑障碍的比例分别为31?37%,
惊恐障碍分别为9?13广泛性焦虑障碍分别为8?12社交焦虑
障碍分别为7?11强迫症分别为8?7?45]。
躁狂发作的比例和双相障碍的发病年龄对是否共病焦虑障碍有显著影
响，发病年龄较早的双相障碍患者有较高的焦虑障碍共病率。双相障碍患
者共病社交焦虑障碍和物质使用障碍关系密切。诊断过ADHD的双相障碍
患者更容易共病焦虑障碍。共病焦虑障碍的双相障碍患者预后较差，对标
准心境稳定剂的治疗反应较差、残留症状多、往往具有较高的物质滥用率和
较高的自杀风险。
儿童双相障碍患者共病焦虑障碍的比例和成人相比略有不同，Yapic1
069

===== 第81页 =====
■中国双相障碍防治指南(2025版)
Eser等的meta分析发现：儿童双相障碍患者终生共患焦虑障碍的比例为
44.7其中惊恐障碍12.7广泛性焦虑障碍27.4社交焦虑障碍20.1%,
强迫症16.7分离焦虑障碍的比例是26.1?46。和成年人相似的是，发病
年龄早、伴有ADHD和物质使用障碍的儿童双相障碍患者更容易共病焦虑
障碍。
(四)双相障碍共病进食障碍
双相障碍患者在情绪失调、冲动性、进食行为和体重控制方面和进食障
碍有类似的地方，因此双相障碍共病进食障碍也很常见。Fornaro等系统综
述了双相障碍患者和进食障碍的共病情况，发现12.5??双相障碍患者共
病暴食障碍(binge-eating disorder),共病神经性贪食(bulimia nervosa)的比
例是7.4共病神经性厌食(anorexia nervosa)的比例是3.8$7。
(五)双相障碍共病注意缺陷多动障碍
儿童期双相障碍往往具有慢性、快速循环、混合状态的特点，常常与
ADHD 以及品行障碍共病。双相障碍部分症状与ADHD、品行障碍表现类
似，如注意力不集中、冲动性、多动、攻击性等等，给鉴别诊断带来困难，也使
共病被过度诊断，导致对双相障碍患者过度处方兴奋剂，从而诱发躁狂或快
速循环。Frias 等总结了儿童双相障碍患者共病ADHD的情况，发现两者共
病率平均为48还发现儿童期发病的双相障碍患者ADHD共病诊断比例
显著高于青春期发病的双相障碍患者。住院的双相障碍患者往往显示出更
高的共病发生率[248]。Schiweck等发现成人双相障碍和 ADHD的共病也是
很普遍的，分析发现大约1/13的ADHD成年人同时被诊断为双相障碍，而
接近1/6的双相障碍成人患有ADHD28]。
(六)双相障碍共病人格障碍
美国的一项调查发现双相障碍共病人格障碍比例较高，其中边缘型
人格障碍和反社会型人格障碍最为常见。M Fornaro等发现双相障碍患
者中边缘型人格障碍的患病率为21.6??双相Ⅱ型障碍患者共病边缘型
人格障碍的比例更高。meta分析证实，男性和较高的平均发病年龄预示
着边缘型人格障碍的共病率较低。与人格障碍共病的双相障碍病程更
长、发病更早、预后更差、酒精药物滥用的比例和自杀和攻击行为的风险
更高[249。
070

===== 第82页 =====
第三章 诊断与鉴别
(七)儿童及青少年双相障碍的共病
Fahrendorff AM等研究(223显示儿童及青少年双相障碍临床表现更加
不典型，且与成人双相障碍患者的共病情况存在差异，详见表3-3-2。
表3-3-2 儿童及青少年双相障碍与其他精神障碍的共病率
疾病类型 平均共病率1%
注意缺陷多动障碍 59.5
对立违抗障碍 47
两种及两种以上焦虑障碍 43.8
分离焦虑障碍 29.4
场所恐惧症 27.1
24.2
焦虑障碍"
广泛性焦虑障碍 24.1
社交焦虑障碍 24
强迫症 21.3
品行障碍 21.2
注：*未另行说明的焦虑障碍患病率。
(王绪轶)
071

===== 第83页 =====
第四章
治疗建议

===== 第84页 =====
第四章
治疗建议
①要点提示：
4-0-1.双相障碍临床现象复杂，个体差异大。在临床治疗中，应遵
循全病程、个体化、综合治疗和持续评估管理的相关原则，以实现治疗
目标
第一节 双相障碍治疗原则
一、充分评估、量化监测原则
双相障碍临床表现复杂多样。患者的疾病特征(诊断分型、主要发作
形式、伴随特征),病情严重程度(精神病性症状、自杀/攻击风险),个人因
素(年龄、性别、遗传因素、个人治疗喜好等),共病和合并症(共病其他精神
障碍、合并躯体疾病),既往和当前治疗(药物剂量和疗程、疗效和耐受性、依
从性、药物浓度等),以及社会心理(精神压力和创伤、社会和家庭支持系统
状况、经济状况)等因素，均可能影响治疗决策(图4-1-1)。因此，需要对患
者进行充分评估，并定期应用实验室检查及精神科量表(自评量表和他评量
表)进行治疗反应及耐受性、安全性、社会功能、生活质量以及药物经济负担
方面的量化监测。
074

===== 第85页 =====
第四章 治疗建议
疾病特征 共病和合并症
●诊断分型 ●共病其他
●主要发作形式 精神障碍
既往治疗和当前治疗
●伴随特征 ●合并躯体
病情严重程度
疾病
●药物剂量和疗程
●精神病性症状 ●疗效和耐受性
●自杀/攻击风险 ●依从性
S
± ●药物浓度
个体因素
社会心理因素
●年龄、性别
●精神压力和创伤
●遗传因素
●支持系统
●治疗禁忌证
●经济状况
●治疗喜好
图4-1-1 充分评估影响双相障碍治疗决策的各类因素
二、综合治疗原则
尽管用于治疗双相障碍的精神药物有了长足的发展，但双相障碍的急性
期治疗及预防复发的疗效仍不尽如人意。应综合运用药物治疗、物理治疗、心
理治疗、生活方式干预及疾病知识教育等措施，在疾病的不同治疗阶段因需组
合、主次有序，其目的在于提高疗效、改善依从性、预防复燃复发、减少自杀和
攻击行为，改善社会功能和更好地提高患者生活质量，促进患者全面康复。
三、全病程治疗原则
由于双相障碍几乎终生以循环方式反复发作，其发作的频率远较抑郁
障碍高，尤以快速循环病程者为甚。发作间期常存在不同程度的残留症状，
影响生活质量和社会功能。因此，双相障碍的治疗目标除缓解急性期症状
外，还应坚持全病程治疗原则以预防反复发作，减少残留症状。医师在治疗
开始前应告知患者和家属全病程治疗的重要性及实施办法，争取良好的依
从性。全病程治疗可分为2个治疗期77,2503(表4-1-1)。
075

===== 第86页 =====
■中国双相障碍防治指南(2025版)
表4-1-1 全病程治疗分期、目的和要点
分期 治疗目的 疗程 要点
急性治 控制症状，缩 以症状达到临床缓解 药物治疗为主；治疗应充
疗期 短病程，降低 为标志。一般为6~8周， 分，并以尽快达到临床缓
风险 如未达到临床缓解则 解为目标
延长急性治疗期
巩固维 巩固急性期疗 尚无定论。大多数患 建议急性期有效的治疗药
持期 效，减少残留 者需要几年的治疗，某 物继续使用(抗抑郁药除
症状，降低风 些患者(如频繁发作、 外),密切观察疗效和安
险，预防复发， 反复的严重发作)需要 全性，个体化调整药物剂
促进功能的全 长期治疗。可能的情 量。改善潜在社会心理不
面康复，提高 况下，尝试在6~12个 良因素，促进患者自我管
患者生活质量 月后停止使用抗精神 理，积极干预精神和躯体
病药物，以减少安全性 共病，心理治疗，改善依从
风险 性，更能有效提高抗复发
效果
在全病程治疗期间应密切监测血药浓度并嘱患者定期复诊。教育患者
和家属了解疾病复燃、复发的早期表现，以便自行监控，及时就诊。导致复
发的诱因可能是：躯体状况、明显的社会心理因素、季节变化、服药依从性差
或药物剂量不足等。复发早期表现可能为出现睡眠问题或情绪波动，此时
可及时给予相应处理，如短期应用睡眠类药物或增加原药剂量，以避免发展
成完全发作。如病情复发，则应及时调整维持治疗药物的种类和剂量，尽快
控制发作。
?
问题4-1-1:对于双相障碍维持期患者，药物治疗联合心理治疗与常
规药物治疗相比，是否能减少疾病复发?
答案：推荐在双相障碍维持期采用药物治疗联合系统心理治疗(认
知行为治疗、家庭或联合治疗、人际关系治疗或心理教育治疗),较常规药
物治疗可减少复发251。
076

===== 第87页 =====
第四章 治疗建议
?
问题4-1-2:对于双相I型障碍维持期患者，心境稳定剂联合非典型抗
精神病药与单用心境稳定剂相比，是否能减少疾病复发?
答案：推荐在双相I型障碍维持期采用心境稳定剂联合非典型抗精神
病药治疗，较单用心境稳定剂有更好的预防复发作用[2352。
四、全面治疗原则
治疗措施/药物不能只针对当前发作对症处理，而需要考虑以全面提高
情绪稳定性为治疗要点，因此具有心境稳定作用的药物是各种发作类型的
核心选择。全面治疗还应包括减少发作间期的残留症状，调节生物节律紊
乱，改善认知功能，治疗和预防共病，提高生活质量和防范自杀。
五、提高治疗依从性原则
治疗依从性是维持疾病持续稳定缓解的关键，需要引起足够的重视。急
性期症状控制不彻底、共病未得到有效的改善、不良反应、自知力不全、病耻
感、经济因素、服药简便性和药物可获得性等诸多因素都会影响患者治疗依从
性。尽可能建立良好的社会支持系统、消除社会心理应激因素、合理用药、心
理健康教育、鼓励药物与心理治疗结合等有助于提高患者的依从性。
六、优先原则
存在谵妄、明显的精神病性症状、严重的躁狂症状、高度自杀风险及攻击
风险、拒食行为、治疗依从性差、快速循环的患者优先考虑精神科住院治疗。
急性期治疗时对于存在高度自杀风险者、伴有危及生命的精神病性症状者、紧
张症、药物难治性患者，或妊娠期妇女的严重发作和躯体状态危及生命的患者
(需系统评估，权衡利弊),可以优先考虑改良电休克治疗(MECT)。
077

===== 第88页 =====
■中国双相障碍防治指南(2025版)
七、患方共同参与治疗原则
由于双相障碍呈慢性反复间歇或循环发作性病程，需要长期治疗，为
取得患方的认同与合作，应与患者及家属商讨治疗方案，讲解可能达到的效
果、用药方案、相关药物知识、复发的早期表现及复发的影响、疾病自我管
理，使其了解长期治疗的必要性和重要性。患者及家属教育应该贯穿整个
治疗过程，可以是定期的或根据需要而安排，具有针对性地解决问题。患方
要主动参与治疗，与医方共同决策，不仅有助于提高患者的治疗依从性，增
强预防复发效果，也有助于维护良好的医患关系。
八、治疗共病原则
双相障碍常与多种精神障碍或躯体疾病共病，如物质使用障碍、强迫障
碍、焦虑障碍、人格障碍、心血管和代谢性疾病等。在青少年双相障碍患者
中，注意缺陷多动障碍和对立违抗障碍最为常见。共病导致疾病复杂化，治
疗难度加大，自杀风险增加，疾病负担加重，功能损害和治疗成本增加。重
视共病的评估诊断并积极治疗，有助于改善双相障碍的结局。
九、生活方式管理原则
双相障碍患者常存在生物节律紊乱，以及不良的日常生活习惯，肥胖、
心血管疾病和早期死亡的风险也增加。进行持续的生活方式管理，包括压
力管理、定期体育活动、健康饮食、避免药物滥用和保持规律的睡眠模式，可
以改善情绪症状、社会功能和生活质量。
(王刚 张玲)
078

===== 第89页 =====
第四罩 治疗建议
第二节 双相I型障碍躁狂发作急性期治疗|
!
要点提示：
4-2-1.双相障碍躁狂发作急性期治疗
4-2-2.激越的急性干预
躁狂发作患者处于急性期时，情感高涨、精力充沛、兴奋冲动行为增多，
自我评价过高，易导致人际关系变差、冲动伤人毁物等破坏性后果。因此，
急性期治疗(包括药物治疗、MECT治疗)的首要目的是尽快控制或缓解症
状。对于躁狂发作急性期的患者，应根据是否出现激越等症状特点，以及患
者的躯体状况、既往治疗史等多方面综合考量，选择不同的治疗策略。在控
制症状、降低风险的基础上，治疗方案还应考虑为患者恢复社会功能、回归
社会做准备，并及时评估、降低治疗的不良反应。
一、躁狂发作处理
躁狂发作的有效且常用的治疗药物包括锂盐、丙戊酸盐及其他抗惊厥
药、典型和非典型抗精神病药。应根据循证医学证据的强度、安全性以及耐
受性进行药物的选择，还要充分考虑药源性转相风险、预防躁狂/抑郁复发
的作用等。
在无既往药物治疗无效史或者患者特殊偏好的情况下，应该按照证据
推荐等级选择药物治疗方案。表4-2-1和表4-2-2分别列出了躁狂发作急性
期处理步骤和治疗中单药或者联合治疗方案推荐。对特定患者而言，单药
还是联合治疗取决于是否需要更快的起效方案、既往单药或联合治疗的有
079

===== 第90页 =====
■中国双相障碍防治指南(2025版)
效性、躁狂发作的类型、对联合治疗是否耐受、患者的治疗偏好等因素。无
论单药治疗还是联合治疗，都应遵循相关的流程，根据证据等级选择治疗方
案，在治疗第1周、第2周结束时评估治疗效果、耐受性以及潜在的不良反
应，以及时做出相应调整。
本流程适用于已确诊为双相障碍躁狂发作急性期的患者。
表4-2-1 躁狂发作的处理步骤
步骤1:回顾用药基本原则并评估当前药物使用状况
需要全面评估患者症状严重程度、风险因素、身体状况等，并据此决定合适的治疗环境。
在确定诊断和开始治疗前，须排除物质滥用等其他原因导致的躁狂症状，同时评估
和管理可能影响治疗效果的各种因素
步骤2:启动或优化治疗并评估依从性
建议对所有患者使用一线单药或联合治疗方案
选择治疗方案时需考虑患者当前和既往用药情况、药物的安全性和耐受性，若2周
内未见明显效果则考虑调整治疗策略
步骤3:增加或替换治疗(替代一线药物)
当一线药物治疗效果不佳或不耐受时，建议先尝试更换或增加其他一线药物，在多
种一线治疗策略失败后才考虑使用二线或三线药物
步骤4:增加或替换治疗(二线药物)
对一线治疗反应不足的患者，可选择奥氮平、卡马西平、齐拉西酮、氟哌啶醇等药物的单
药或奥氮平加锂盐或丙戊酸盐联合治疗，以及电休克治疗(ECT)作为二线治疗方案
步骤5:增加或替换治疗(三线药物)
当患者对一、二线治疗均无反应时，可考虑使用氯丙嗪、氯硝西泮、氯氮平、他莫昔芬
等药物单药治疗，或选择药物联合治疗及重复经颅磁刺激等三线治疗方案
表4-2-2 躁狂发作急性期的治疗推荐“
推荐等级 药物
一线推荐 单用：锂盐(A)、喹硫平(A)、丙戊酸盐(A)、阿塞那平(A)、阿立哌
唑(A)、帕利哌酮(>6mg)(A)、利培酮(A)、卡利拉嗪(A)
合用：(在锂盐/丙戊酸盐基础上):喹硫平(A)、阿立哌唑(B)利培
酮(A)、阿塞那平(B)
080

===== 第91页 =====
第四章 治疗建议
续表
推荐等级 药物
二线推荐 单用：奥氮平(A)、卡马西平(A)、齐拉西酮(A)、氟哌啶醇(A)、ECT°(C)
合用：奥氮平+锂盐/丙戊酸盐(A)、锂盐+丙戊酸盐(C)
三线推荐 卡马西平/奥卡西平+锂盐/双丙戊酸盐(C)、氯丙嗪(B)、氯硝西
泮(B)、氯氮平(D)、氟哌啶醇+锂盐/丙戊酸盐(B)、rTMS(C)、他
莫昔芬(B)、他莫昔芬+锂盐/丙戊酸盐(B)
不推荐 单用：艾司利卡西平/利卡西平(B)、别嘌醇(A)、加巴喷丁(B)、拉莫
三嗪(A)、Ω-3脂肪酸(A)、托吡酯(A)、戊诺酰胺(B)、唑尼沙胺(B)
注：“推荐表所列药物或组合部分未获得我国国家药品监督管理局(NMPA)批准用于治疗双相
躁狂，仅作为中国专家建议，供临床医师参考。
喹硫平包括喹硫平普通片剂、喹硫平缓释片。
MECT:改良电休克治疗；ECT:电休克治疗。若患者此次躁狂发作已行MECT无效，无须再
行 ECT。MECT/ECT应慎与抗惊厥药(包括苯二氮草类)合用。
典型抗精神病药中的氟哌啶醇(注射剂型)、氯丙嗪有良好的抗躁狂作用、镇静作用，但是总体
不良反应偏大，长期使用有迟发性运动障碍(tardive dyskinesia,TD)或肌张力障碍等不良反应，且
有诱发转抑郁相的风险。因此，建议典型抗精神病药物仅用于急性躁狂发作阶段(轻躁狂发作不推
荐使用),躁狂症状缓解后可考虑停用。
(一)步骤1:回顾用药基本原则并评估当前药物使用状况
在本步骤中，应首先评估患者躁狂症状的严重程度、伤人或自伤自杀行
为的风险、自知力、治疗依从性、共病情况(包括可能加重或导致临床症状的
物质使用/滥用),以及心理社会支持等因素。并进行详尽的躯体检查、精神
检查及实验室和辅助检查，若患者不合作可待条件允许后再进行。综合权
衡整体评估的结果后，再决定最适合患者的治疗环境(如门诊治疗还是住院
治疗)。
在开始药物治疗之前，必须排除由物质滥用、其他治疗或躯体/神经系
统疾病引起的症状。对服用其他药物、物质使用/滥用或内分泌紊乱导致
的躁狂发作，应对因予以纠正。同时，还应评估并尽量减少不利于抗躁狂治
疗的因素。躁狂发作急性期的患者若正在服用抗抑郁药，应停用抗抑郁药。
停用抗抑郁药的速度可以根据患者躁狂症状的严重程度、可能发生的抗抑
郁药撤药反应等因素综合考虑。若患者正在服用含咖啡因物质或精神活性
物质等，也需停止服用。
如果躁狂症状是首次出现，应补充其他有效信息，以确认躁狂症状是否
081

===== 第92页 =====
中国双相障碍防治指南(2025版)
持续存在、诊断是否成立并确定抗躁狂治疗的必要性。对于曾经确诊过双
相障碍的患者，应尽快使用抗躁狂药物。在既往接受过抗躁狂治疗的患者
中，还需评估既往药物使用剂量和相应血药浓度、耐受性及既往疗效。有物
质滥用史的躁狂患者需特别关注可能出现的戒断症状。
(二)步骤2:启动或优化治疗并评估依从性
在本步骤中，应对所有患者(包括未经治疗的患者和接受非一线治疗的
患者)启用一种可行的一线单药或联合治疗方案。若患者此步骤之前未服
药或已服用符合本步骤推荐的药物，则从本步骤的推荐开始。若患者已服
药且不符合本步骤推荐，则停用之前治疗方案(停药速度依具体情况而定),
按本步骤的推荐开始治疗。根据目前我国的国情，我们所说的抗精神病药
物包括非典型及典型抗精神病药。非典型抗精神病药不良反应相对小且有
心境稳定作用、更适用于维持治疗，但是长期使用亦有发生代谢综合征、泌
乳素升高等不良反应的风险。
1.一线单药治疗 大约50??患者在单药治疗后3~4周内躁狂症状
显著改善。锂盐(1A)(253、喹硫平(1A)[253、丙戊酸盐(1A)[253、阿塞那
平(1A)[253、阿立哌唑(1A)(253、帕利哌酮(剂量>6mg为1A)[253、利培
酮(1A)[253和卡利拉嗪(1A)[253均具有A级循证证据，建议作为一线推
荐。现有证据显示，这些药物疗效相近，但除非存在特殊情况，如混合特征、
共病物质滥用或既往对锂盐治疗无效，否则应该按照表中顺序使用排名靠
前的药物，并首先考虑使用锂盐来治疗急性躁狂。卡马西平、奥氮平、齐拉
西酮和氟哌啶醇虽然也具有A级疗效证据，但因安全性/耐受性方面的风
险，仅作为二线推荐。
2.一线联合治疗 推荐使用非典型抗精神病药物喹硫平(1A)[254J、阿
立哌唑(1B)[254、利培酮(1A)[254、阿塞那平(1B)[254]与锂盐或丙戊酸盐
联合治疗作为一线治疗。与单独使用锂盐或丙戊酸盐相比，尤其是在病情
较为严重的患者中，联合治疗效果更佳。同时，也有一些证据表明，与非典
型抗精神病药物单药治疗相比，联合治疗收益更高。具体来说，锂盐和喹硫
平联合治疗显示出比喹硫平单药治疗更好的疗效。虽然也有A级证据显示
奥氮平的联合治疗疗效优于奥氮平单药治疗，但由于安全性/耐受性问题，
此方案作为二线治疗。
082

===== 第93页 =====
第四章治疗建议
需要注意的是，选择使用一个或多个可用的一线药物进行治疗时，应
考虑当前和既往药物使用情况，以及既往有效的治疗药物。同时也应考虑
每种药物的安全性/耐受性因素，以及对疗效有预测意义的临床特征。通
常，联合治疗比单药治疗有更多的不良事件。在选择治疗方案之前，应尽
可能与患者及/或其照护者(如家属)讨论，并考虑其偏好。如果使用一
线药物的单药治疗或联合治疗未能控制症状，应优化剂量，识别并解决对
治疗不依从的问题，并在增加或更换治疗方案之前(第3步),考虑可能影
响治疗的因素。鉴于多数抗躁狂药物在1周内与安慰剂相比即有明显的
疗效，故通常可在1~2周内见效。如果在2周后使用治疗剂量的抗躁狂药
物仍未见反应，并且排除了其他导致无反应的因素，那么应考虑换药或联
合治疗策略(第3步)。当躁狂症状缓解时，应采用行为治疗和教育策略来
增加用药依从性，减少残留症状，及时识别复发的早期迹象，尽快恢复社会
功能。
(三)步骤3:增加或替换治疗(替代一线药物)
如果使用了一种或多种一线药物(锂盐、丙戊酸盐和/或非典型抗精神
病药)的最佳剂量，治疗效果依然不佳或不耐受，下一步应考虑更换或增加
一个替代的一线药物。值得注意的是，尽管帕利哌酮和齐拉西酮的单药治
疗都具有A级证据支持，但由于缺乏证据表明其联合治疗有额外疗效，所以
医生应根据患者的具体情况进行个体化分析，全面评估潜在的风险和收益
后谨慎作出联合用药的决策。考虑到多种一线药物具有大量的疗效支持数
据和相对的安全性及耐受性，推荐在多种一线策略治疗失败后，再考虑使用
二线和三线药物。
(四)步骤4:增加或替换治疗(二线药物)
二线选择主要针对一线治疗反应不足的患者，包括奥氮平(2A){3,35.256、
卡马西平(2A)[253、齐拉西酮(2A)[253,255,257、氟哌啶醇(2A)[253,255,258]
的单药治疗或奥氮平联合锂盐或丙戊酸盐的联合治疗(2A)[253,25】。虽然
这些策略都有很强的疗效支持证据，但如上所述，考虑到安全性/耐受性问
题，建议降级为二线推荐。虽然锂盐和丙戊酸盐的联合使用在临床实践中
被广泛应用，但也被列为二线推荐，因为支持其疗效的证据仅限于非对照试
验(2C)[260-262]。电休克治疗(electroconvulsive therapy,ECT)是一种治疗
083

===== 第94页 =====
■中国双相障碍防治指南(2025版)
躁狂急性发作的有效手段。有资料显示，ECT可使80??上的躁狂急性
发作患者症状显著改善。目前国内许多医院的精神科开展了改良电体克治
疗(modified electroconvulsive therapy,MECT)来代替既往不良反应较大的
ECT。在MECT过程中，对患者施用肌松剂、短效麻醉药，可以减少患者的
不良反应，使其不舒适感减少，也更容易被患者、家属及医生所接受。基于
上述考虑，ECT也被列为二线推荐(2C),尽管目前研究数量有限，但有证据
表明其对高达80??患者有效。可采用每周2~3次的短程治疗方案。相较
在双侧颞叶放置电极，双侧额叶放置电极显示出更快的治疗反应和更少的
认知不良反应[260,263】。
(五)步骤5:增加或替换治疗(三线药物)
在考虑启动三线治疗时，建议先评估患者对一线和二线药物单独及联
合治疗的反应情况。如果患者对大多数一线和二线药物的单独及联合治疗
反应欠佳，则可考虑开始三线治疗。具体决策还需要结合患者的个体情况，
权衡潜在的风险和收益后再做出判断。结合循证证据和临床实践，本指南
推荐治疗躁狂急性发作的三线药物包括氯丙嗪单药治疗(3B)[264,265J,氯硝
西泮单药治疗(3B)[266,氯氮平单药治疗或辅助治疗(3D)[267-271,以及他
莫昔芬单药治疗(3B)[253,258.272。他莫昔芬尽管有证据支持但临床应用较
少，且考虑到与其相关的子宫癌风险，被归类为三线药物。卡马西平或奥卡
西平(3C)[273联合治疗，氟哌啶醇(3B)[254,259或他莫昔芬(3B)[274,275]
联合锂盐或丙戊酸盐也被列为三线治疗。右侧前额叶皮质10??动阈值的
重复经颅磁刺激(rTMS)(3C)[276与药物治疗联用也是躁狂治疗的三线
推荐。
(六)不推荐用于治疗急性躁狂的药物
下列药物未显示出抗躁狂疗效：别嘌醇(不推荐/A)[2S?,277,艾司利卡
西平/利卡西平(不推荐/B)【278,加巴喷丁(不推荐/B)[253,拉莫三嗪(不
推荐/A)[253,Ω-3脂肪酸(不推荐/A)[27928,托吡酯(不推荐/A)[253,戊
诺酰胺(不推荐/B)[282,283或唑尼沙胺(不推荐/B)[284]。
(七)需要进一步临床研究的药物
目前的研究证据显示，帕利哌酮(B)[254和齐拉西酮(B)[254]作为锂
盐或丙戊酸盐的辅助治疗疗效欠佳。这一结果与其他非典型抗精神病药不
084

===== 第95页 =====
第四章 治疗建议
同(其他所有研究发现，单药治疗有效的非典型抗精神病药在与锂盐或丙戊
酸盐联合使用时疗效更好),可能是由于方法学差异所致。因此，在对这些
治疗组合做出具体推荐之前，还需要进一步的临床研究。
使用奥氮平(B)[285]或利培酮(C)[286]联合卡马西平的研究结果显示
为阴性，但这可能是卡马西平的酶诱导效应所致。虽然通过剂量调整或许
可能克服这一问题，但因为这种相互作用不可预测且有效剂量尚未确定，因
此暂不做推荐。
其他营养药物如支链氨基酸(C)[27、叶酸(B)288和L色氨酸(C)[289,
以及其他实验性药物如甲羟孕酮(C)[290.29]、美金刚(D)[292]、美西律(D)[293]、
左乙拉西坦(D)[294】和苯妥英(C)[295J,在与其他抗躁狂药物联用时都显
示出疗效。同样，配戴防蓝光眼镜(C)[296也是如此。然而，仍需要更大规
模的临床对照研究才能明确其治疗躁狂症状的推荐等级。
尽管一个初步的小型随机对照试验发现维拉帕米对抗躁狂无效，但有
一些证据表明它可能作为辅助治疗(D)[297或在女性中作为单药治疗有效
(D)[298,但需要更大规模的临床研究才能做出结论。
(八)重新评估与分析
经上述治疗仍无效的患者，应组织专家对其进行会诊，分析治疗无效的
原因，给予妥善处理。若经药物治疗病情可缓解者，巩固期应继续原治疗方
案2~3个月以防复发，然后继续维持期治疗以防复发。维持期可在密切观
察下适当减少药物剂量或药物种类，但仍以包括心境稳定剂的联合治疗为
宜，因为联合治疗较单药预防复发效果更好。
?
问题4-2-1:双相躁狂发作的处理需要注意什么?
答案：躁狂期的治疗不仅要考虑对躁狂急性期的治疗效果，还要考虑
后续预防躁狂/抑郁，治疗急性双相抑郁的效果以及治疗的安全性/耐受
性。另外，在治疗过程中转相的风险也需要充分考虑。如果没有其他影
响药物使用的情况如药物治疗无效史或者患者特殊偏好，应该按照证据
推荐等级选择药物。但注意并非所有患者应该在联合治疗前尝试所有的
单药治疗。对特定患者而言，单药还是联合治疗应考虑治疗所需要的起
085

===== 第96页 =====
中国双相障碍防治指南(2025版)
效速度、既往单药治疗是否部分/显著有效、躁狂发作的类型、联合治疗是
否耐受、患者是否接受联合治疗等因素。一旦决定好单药治疗还是联合
治疗，就应该遵循单药或者联合治疗相关的流程并根据证据等级选择药
物。同时，应该在治疗第1周、第2周结束时评估治疗效果、耐受性以及
潜在的不良反应并做出相应调整。
?
问题4-2-2:双相障碍躁狂发作急性期药物治疗的一线推荐是什么?
答案：一线单药治疗：锂盐(1A)、喹硫平(1A)、丙戊酸盐(1A)、阿塞
那平(1A)、阿立哌唑(1A)、帕利哌酮(>6mg)(1A)、利培酮(1A)、卡利
拉嗪(1A);一线联合治疗：(在锂盐/丙戊酸盐基础上)喹硫平(1A)、阿
立哌唑(1B)、利培酮(1A)、阿塞那平(1B)。
二、激越症状的处理
激越(agitation)是精神科常见的一种急性综合征。激越是明显的坐立
不安和过多的肢体活动，并伴有焦虑。在临床实践中，激越表现为一系列思
维活动、情绪和行为从低到高不同程度的兴奋过程，且无法平静，严重时可
表现为兴奋冲动、威胁、攻击、自伤等行为。激越是躁狂发作常见的伴随症
状，尤其在具有混合特征的双相障碍患者中出现更为频繁[29,300。对严重的
激越症状需要迅速识别和处理，以减轻患者痛苦、缓解临床症状、减少潜在
危险行为、降低医疗成本、维护社会稳定。
激越治疗中的关键是识别及预防激越，如果激越是躁狂发作的表现，快
速有效干预躁狂发作则可以有效减轻激越的严重程度。例如，在处理双相I
型障碍患者的激越时，临床医生需要先评估静坐不能等症状是否为激越的表
现。当激越状态持续存在时，尽管已经给予抗躁狂治疗，通常可能还需要额外
的药物以期快速起效[300,301。总体而言，目前所推荐用于激越治疗的药物剂
量均是基于临床研究所得出，当具体到患者个体时，应进行全面的评估，如当
086

===== 第97页 =====
第四章 治疗建议
前医疗状况、躯体状况、已使用的药物等，以确定对于患者安全和合适的剂量。
在激越治疗药物中，所有口服剂型药物的最高证据等级为C级，而肌内
注射剂型(intramuscular injection,IM)或者吸入剂型证据等级为B级或C
级。需要注意的是，临床证据等级并不能完全代表疗效。在实际临床应用
中，口服药物如丙戊酸盐、非典型抗精神病药物等对于治疗躁狂急性发作患
者的激越状态具有很好的疗效。因此，如果患者愿意接受口服药物治疗，除
了上述药物外，典型抗精神病药物如氟哌啶醇和/或苯二氮草类药物也可以
考虑。但是考虑到患者常伴有自知力不全，具体临床实践中可能会出现藏
药等，可以选择口服分散片(orally disintegrating tablets,ODT)、口崩片(fast
dissolving tablets,FDT)、口服吸入或者液体药物等剂型。如果口服制剂无
效，或者激越症状严重而且患者拒绝接受口服药物治疗，或患者无法摄入口
服制剂时，可以考虑使用肌内注射制剂。
结合循证证据和临床实践，本指南建议，可用于控制激越症状的一
线治疗方案包括阿立哌唑肌内注射(1B)[302,303、劳拉西泮肌内注射
(1B)[303,304]和奥氮平肌内注射(1B)[304306。二线推荐包括阿塞那平舌
下含服(2C)[307、氟哌啶醇肌内注射(2C)[305,308,309、齐拉西酮肌内注射
(2C)[305.310,311、利培酮口崩片(2C)[309、氟哌啶醇联合咪达唑仑肌内注
射(2C)[305,310和氟哌啶醇联合异丙嗪肌内注射(2C)[305,310.312】。三线推
荐包括氟哌啶醇口服(3D)[313,34]、喹硫平口服(3D)[314和利培酮口服
(3D)[3133(表4-2-3)。
表4-2-3 双相障碍激越症状的治疗推荐
推荐等级 药物
一线推荐 单用：阿立哌唑肌内注射(B)、劳拉西泮肌内注射(B)、奥氮平肌内注
射(B)
二线推荐 单用：阿塞那平舌下含服(C)氟哌啶醇肌内注射(C)、齐拉西酮肌内
注射(C)、利培酮口崩片(C)
合用：氟哌啶醇+咪达唑仑肌内注射(C)、氟哌啶醇+异丙嗪肌内注
射(C)
三线推荐 单用：氟哌啶醇口服(D)、喹硫平口服(D)、利培酮口服(D)
087

===== 第98页 =====
■中国双相障碍防治指南(2025版)
?
问题4-2-3:如何快速、安全缓解急性期患者的激越症状?
答案：在激越治疗中的关键是识别及预防激越，其中快速处置躁狂发作
可减轻激越严重程度。例如，在处理双相I型障碍患者的激越时，临床医生
需要评估静坐不能是否为激越表现。如果激越是躁狂发作的表现，快速有效
干预躁狂发作则可以有效减少激越。当激越状态持续存在时，尽管已经给予
抗躁狂治疗，通常可能还需要额外的快速起效的药物进行治疗。总体而言，
目前所列激越治疗药物均是基于临床研究所得出的剂量，具体到激越患者个
体时，进行全面评估如当前医疗状况、躯体状况、已使用的药物等对确定安全
和合适的剂量是必要的。实际临床应用中，口服药物如丙戊酸盐、非典型抗
精神病药物等治疗急性躁狂发作患者的激越状态具有很好的疗效。如果口
服制剂无效，或者激越症状严重而且患者拒绝接受口服药物/口服药物无法
实现时，可以考虑使用肌内注射剂型或者吸入剂型。
(王化宁)
第三节 双相I型障碍抑郁发作急性期治疗|
①要点提示：
4-3-1.双相抑郁急性期治疗
一、治疗目标与原则
双相I型障碍抑郁发作急性期治疗以有效缓解症状并促进患者的功能
恢复为目标。治疗方案包括药物治疗、物理治疗以及心理治疗。在开始治
088

===== 第99页 =====
第四章治疗建议
疗之前，应该仔细评估患者的症状、自杀意念、自杀企图、精神病性症状、物
质滥用、躯体状况以及既往病史和药物治疗史(有效或无效、相关不良反应
以及服药依从性)。药物治疗选择应该优先考虑一线推荐药物或既往有效
的药物，要充分平衡疗效与安全性。此外，药物治疗除了需要考虑急性期疗
效以外，还要综合考虑维持期以及预防复发的效果，即应该优先考虑既有急
性期治疗效果又能保证维持效果以及预防复发效果的药物，同时也要考虑
长期不良反应以及患者的依从性等问题。药物治疗应该以单药治疗作为首
选，然而，如果单药治疗无效，联合用药仍是合理的选择，但是，需要充分考
虑到联合用药可能增加药物不良反应以及药物间相互作用的风险。例如，
丙戊酸盐和拉莫三嗪的联用应该特别谨慎，因为这两个药的联用可能增加
严重皮疹的发生风险，而丙戊酸盐与锂盐联用可能增加震颤、体重增加和胃
肠道不适，应及时监测。对于伴有精神病性症状的患者，应该选用具有心境
稳定作用的非典型抗精神病药或非典型抗精神病药物与心境稳定剂联合治
疗。在开始治疗后，应定期了解患者的症状变化、治疗反应、不良反应、治疗
依从性、有无物质滥用以及社会心理应激等因素，同时应该定期监测主要的
生理/病理指标，包括实验室检查，如全血细胞计数、空腹血糖、血脂、肝肾功
能、电解质以及甲状腺激素等内分泌激素水平。此外，也需要监测体重。
二、治疗推荐
(一)双相I型障碍抑郁发作急性期初始治疗及优化治疗原则
双相I型障碍抑郁发作急性期初始治疗及优化治疗原则见图4-3-1。如
果患者处于双相I型障碍抑郁发作的急性期，且至今从未使用过任何相关药
物治疗，建议优先使用一种一线推荐药物进行单药治疗，如果无效或不能耐
受，推荐使用其他一线推荐药物的单药治疗或联合治疗；如果上述一线推荐
药物单药或联合用药疗效仍不佳或不能耐受，建议考虑二线推荐治疗方法
(包括药物或非药物及其联合治疗);如果二线推荐治疗疗效不佳或不能耐
受，建议考虑MECT治疗。此外，对于存在高度自杀风险、伴有精神病性症
状的患者，也应考虑MECT治疗。
089

===== 第100页 =====
■中国双相障碍防治指南(2025版)
目前未用药 目前用药
疗效不佳
或不能耐受
一线药物单药治疗 非一线药物治疗 一线药物治疗 有效且耐受性可
疗效不佳 疗效不佳
或不能耐受 或不能耐受
其他一线药物单药
继续维持治疗
治疗或联合治疗
疗效不佳
或不能耐受
二线药物治疗
疗效不佳
或不能耐受
MECT
图4-3-1 双相I型障碍抑郁发作急性期初始治疗及优化治疗流程
考虑到双相抑郁反复发作的特点，应该仔细回顾既往的治疗史。对于目前处于双相抑郁的急
性期发作且未用药或目前用药但疗效不佳或不能耐受的患者，如果既往曾经接受过药物治疗，
且有效并可耐受，应该优先考虑既往有效且可耐受的药物，如果既往从未使用过药物或既往使
用过药物但疗效不佳或不能耐受，则考虑按上图的治疗流程进行治疗。
如果患者当前服用的药物为非一线推荐药物，并处于双相I型障碍抑郁
急性发作期且治疗效果不佳，推荐换用一线推荐药物，包括单药治疗和联合
治疗；如果既往使用过一线药物治疗有效且可耐受，应该优先换用此种有效
且可耐受的一线药物。
如果患者目前正在使用一线药物但疗效不佳或不能耐受，推荐换用另
一种一线药物单药治疗或联合治疗；如果既往服用过的药物有效且可耐受，
应优先考虑换用以前有效且可耐受的药物。
如果患者一直在服用一线药物，且病情稳定，但新近出现急性抑郁发
作，需要首先评估以下方面：服药依从性、血药浓度监测、与其他药物的相互
作用、物质滥用问题、合并使用其他导致心境不稳定的药物(咖啡因、类固醇
类、精神活性物质以及拟交感神经药物等)、社会心理应激、锂盐治疗导致的
甲状腺疾病等。在排除以上影响药物疗效的因素后，应考虑换用其他一线
药物单药治疗或联合治疗(如果以前使用过的药物有效且可耐受，应优先考
090

===== 第101页 =====
第四置 治疗建议
虑换用以前有效且可耐受的药物)。此种情况下的联合治疗包括两种方式：
如果现在服用的是一种心境稳定剂，则在此基础上增加一种一线推荐的非
典型抗精神病药物或另一种一线推荐的心境稳定剂，但丙戊酸盐和拉莫三
嗪的联用应该特别谨慎(增加严重皮疹的风险);如果现在服用的是一种非
典型抗精神病药，则在此基础上增加一种一线推荐的心境稳定剂，但应该密
切关注联合用药导致的体重增加等不良反应。
(二)双相I型障碍抑郁发作急性期治疗推荐
1.一线推荐 见表4-3-1。
表4-3-1 双相I型障碍抑郁发作急性期药物和物理治疗推荐建议
推荐等级 药物
一线推荐 单药：喹硫平(A),鲁拉西酮(A),卡利拉嗪(B),锂盐(B),拉莫三嗪
(A),丙戊酸盐(B)
联合：奥氟合剂(A),鲁拉西酮+丙戊酸盐/锂盐(A)
二线推荐 奥氮平(A),奥氮平+丙戊酸盐(A),锂盐+拉莫三嗪(A),喹硫平/
哌罗匹隆+锂盐/丙戊酸盐(B),卡马西平(C),迷走神经刺激(B),
经颅磁刺激(A),光照治疗(B),多巴胺能药物(A)
三线推荐 MECT(B),抗炎药物(B),卡马西平+逍遥散(C),齐拉西酮(C),
舍曲林+锂盐(C),利培酮/布瑞哌唑+SSRIs(C)
注：推荐表所列药物或组合目前均未获得我国国家药品监督管理局(NMPA)批准用于治疗双相抑
郁，仅作为中国专家建议，供临床医师参考。锂盐的治疗剂量和中毒剂量接近，应定期监测血锂浓度。
具体药物详见正文描述。
(1)单药治疗(非典型抗精神病药):喹硫平(1A)、鲁拉西酮(1A)、卡
利拉嗪(1B)。
关于喹硫平对双相I型障碍抑郁发作的治疗效果，meta分析[315显示，
与安慰剂相比，喹硫平改善抑郁症状的效果更显著;关于鲁拉西酮，meta分
析[36显示，与安慰剂相比，鲁拉西酮能更好地改善抑郁症状、提高应答率和
缓解率，且在安全性上与安慰剂相比没有明显差异；关于卡利拉嗪，meta分
析〔317显示，与安慰剂相比，卡利拉嗪在1.5mg和3mg两个剂量均减少了由
蒙哥马利抑郁评定量表(MADRS)评估的抑郁症状，然而卡利拉嗪与不良
反应的发生显著相关。
091

===== 第102页 =====
■中国双相障碍防治指南(2025版)
(2)单药治疗(心境稳定剂):丙戊酸盐(1B)、锂盐(1B)、拉莫三嗪(IA)。
关于丙戊酸盐，最新的网状meta分析[318显示，与安慰剂相比，丙戊酸
盐显著减轻了抑郁症状，约45.4??患者达到缓解，且转躁率为2.1稍
高于安慰剂)。关于锂盐，meta分析[319显示，锂盐缓解抑郁症状的有效率
高于安慰剂，但差异无统计学意义，然而，进一步的敏感性分析显示，结果的
95??信区间轻微左移，提示了锂盐总体平均效应有利的可能性。因此，尽
管锂盐的疗效需要更进一步的研究证据，但多个权威指南仍把锂盐单药治
疗作为一线推荐。例如，根据2018版加拿大情绪与焦虑治疗网络和国际双
相障碍学会双相障碍管理指南[CANMAT/ISBD(2018)][228]的说明，锂盐
在一项大型双盲RCT320〕研究中与安慰剂相比未显示出治疗效果，可能是
该研究中患者的血锂水平偏低所致，同时考虑到锂盐对急性躁狂发作的治
疗效果以及对心境发作及自杀的预防效果，故仍然把锂盐作为一线推荐药
物；另外，一项较新的meta分析和系统综述对锂盐和喹硫平治疗双相抑郁
进行了比较[321,发现两者在安全性和耐受性方面没有差异。关于拉莫三
嗪，一项针对拉莫三嗪治疗中国人群双相抑郁的meta分析[322】显示，与对照
组相比，拉莫三嗪对抑郁症状的改善具有统计学意义。考虑到拉莫三嗪短
期治疗和长期治疗的安全性，推荐拉莫三嗪作为一线药物。
(3)联合药物治疗：奥氟合剂(1A)、鲁拉西酮+丙戊酸盐/锂盐(1A)。
有较强的证据显示奥氟合剂对双相I型障碍抑郁发作有效。一项针对急
性双相抑郁药物干预疗效和安全性的meta分析[318显示，与安慰剂相比，奥氟
合剂可显著减轻抑郁症状，提高有效率和缓解率，且不会增加转躁风险；另外，
一项针对非典型抗精神病药或心境稳定剂与心境稳定剂联合治疗双相抑郁的
meta分析323显示，与单用心境稳定剂相比，非典型抗精神病药/心境稳定剂联
合心境稳定剂在抑郁症状的有效率和缓解率两个指标上均提高得更为显著,然
而，联合治疗比单用心境稳定剂治疗的不良反应发生率更高，在转躁风险方面，
联合治疗与单用心境稳定剂治疗相比没有显著差异。因此，当心境稳定剂(包
括拉莫三嗪、锂盐或丙戊酸盐)单药治疗疗效不佳时，联合使用一种非典型抗
精神病药或另一种心境稳定剂治疗更有效，但也增加了不良反应的发生率。
综上，奥氟合剂、鲁拉西酮+丙戊酸盐/锂盐作为一线联合药物治疗推
荐。其次，综合考虑联合用药的疗效及不良反应，奥氮平+丙戊酸盐，锂盐+
092

===== 第103页 =====
第四章治疗建议
拉莫三嗪作为二线推荐。此外，虽然目前喹硫平+锂盐或丙戊酸盐治疗尚
缺乏充足的研究证据支持，但考虑到本指南第2版将其作为首选推荐，并且
临床实践中的应用也并不少见，故将其作为二线推荐。
2.二线推荐 见表4-3-1。奥氮平(2A),奥氮平+丙戊酸盐(2A),锂盐+
拉莫三嗪(2A)、喹硫平/哌罗匹隆+锂盐/丙戊酸盐(2B)、卡马西平(2C)、迷
走神经刺激(2B)、经颅磁刺激(2A)、光照治疗(2B)、多巴胺能药物(2A)。
最新的网状meta分析[318显示，与安慰剂相比，奥氮平可显著减轻抑郁
症状，且不会增加转躁风险，然而，考虑到奥氮平的不良反应，仍将其作为二
线推荐。卡马西平可减轻抑郁症状、提高有效率和缓解率，在转躁风险方面
与安慰剂相比未见明显差异，但综合考虑其安全性，将其作为二线推荐。
此外，以下其他治疗方法，尽管有较强的证据，但考虑到目前的临床可
及性，仍将其作为二线推荐。
迷走神经刺激(VNS):一项前瞻性研究发现 34J,VNS治疗作为辅助
治疗手段，对于治疗难治性双相抑郁(TRBD)患者，比单独使用常规治疗
(TAU)更有效。在首次起效时间上，VNS+TAU与TAU相比对双相I型
障碍抑郁发作患者起效更快。该研究还观察了疗效的持久性，结果显示，
VNS+TAU组从首次应答到复发的中位时间晚于TAU组；在自杀风险方面，
VNS+TAU组在研究期间自杀倾向评分的平均降低幅度显著大于TAU组。
重复经颅磁刺激(rTMS):meta分析[35显示，与假治疗组相比，rTMS
的有效率更高。当分别分析刺激方案时，仅在高频经颅磁刺激作用于左侧
背外侧前额叶皮质时观察到具有统计学意义的临床应答。
光照治疗：meta分析[326显示，在有效率上，光照辅助治疗双相抑郁有
显著疗效，但在缓解率上，光照治疗未显示出显著效果。
多巴胺能药物：最近一项meta分析[327】研究了多巴胺能药物辅助治疗
双相抑郁，研究涉及的多巴胺能药物包括：普拉克索、阿莫非尼、莫达非尼、
赖右苯丙胺、右旋安非他明、哌甲酯。结果显示，多巴胺能药物联合心境稳
定剂对治疗双相抑郁有显著的疗效。在转躁率方面，没有证据表明多巴胺
能药物辅助心境稳定剂会导致心境转相的风险增加。
3.三线推荐 见表43-1。MECT(3B)抗炎药物(3B)、卡马西平+逍遥散
(3C)、齐拉西酮(3C)、舍曲林+锂盐(3C)利培酮/布瑞哌唑+SSRIs(3C)。
093

===== 第104页 =====
中国双相障碍防治指南(2025版)
电休克治疗(ECT):一项多中心、随机对照试验328】分析显示，ECT明
显比药物治疗方案更有效。此外，对于存在高度自杀风险、伴有精神病性症
状的患者也应考虑MECT治疗。
抗炎药：最近一项meta分析[329针对抗炎药作为辅助治疗双相抑郁的
总体疗效进行了研究，研究涉及的药物包括：0-3脂肪酸、非甾体抗炎药、N-
乙酰半胱氨酸和吡格列酮。研究显示，在常规治疗基础上，与加用安慰剂相
比，加用抗炎药显示出具有统计学意义的中度抗抑郁效果。
一项关于双相抑郁急性发作治疗的网状meta分析[318显示，卡马西平
联合逍遥散治疗在疗效及转躁风险上相较于安慰剂未表现出显著差异，但
其在疗效上的点估计值高于安慰剂，且在转躁率上的点估计值低于安慰剂，
表明其具有疗效优于安慰剂、转躁风险低于安慰剂的倾向。该研究还包括
齐拉西酮治疗，显示齐拉西酮也具有相似的特点。综合考虑疗效与安全性，
将这两种治疗方案作为三线推荐。
此外，抗抑郁药联合非典型抗精神病药或心境稳定剂也作为三线推荐，
具体说明详见下节。
(三)抗抑郁药在双相I型障碍抑郁发作中的使用
抗抑郁药对双相抑郁的有效性与安全性的研究数据存在争议，但调查
显示，双相障碍患者被处方抗抑郁药的比例在临床真实世界中并不低。一
些观点认为抗抑郁药疗效并不肯定且可能增加转躁或快速循环的风险，例
如，一项meta分析和系统综述330纳入了帕罗西汀、氟西汀、安非他酮、西
酞普兰、阿戈美拉汀，结果显示新型抗抑郁药联合心境稳定剂或非典型抗精
神病药虽然减少了双相抑郁患者的症状，但没有增加临床缓解率和痊愈率。
研究者建议如果需要，抗抑郁药应该限制在短期内使用，因为长期使用可能
增加转躁的风险。另一项meta分析表明[33,抗抑郁药联合非典型抗精神
病药(主要为奥氮平)与单用非典型抗精神病药相比，显示了小但显著的缓
解率，然而，抗抑郁药联合心境稳定剂与单用心境稳定剂相比，在提高缓解
率方面没有显著差异。不过，联合治疗均没有增加转躁风险。
最新的网状meta分析[318显示，在对抗抑郁药作为辅助方法治疗双相
抑郁时，与安慰剂辅助治疗相比，抗抑郁药辅助治疗不仅显示出对抑郁症状
改善的效果，在转躁风险方面也低于安慰剂。在对具体药物进行分析时，奥
094

===== 第105页 =====
第四 治疗建议
氟合剂在改善抑郁症状方面表现最佳且转躁率低，此外，利培酮联合帕罗西
汀、舍曲林联合锂盐在疗效上的点估计值优于安慰剂，在转躁率上的点估计
值低于安慰剂，表明这两种治疗方案在疗效上具有优于安慰剂，且转躁风险
低于安慰剂的倾向。因此，综合考虑，将利培酮联合帕罗西汀以及舍曲林联
合锂盐这两种治疗方案均作为三线推荐。
综合国内外相关指南和共识，本指南不推荐双相I型障碍抑郁发作患者
单独使用抗抑郁药。如果患者处于下列状况的一种，也不推荐单独使用抗
抑郁药：目前处于快速循环发作或混合发作的患者；既往存在治疗期间转为
躁狂/轻躁狂、快速循环的患者；既往存在严重躁狂发作史的患者；既往使
用抗抑郁药疗效不佳的患者。如果需要使用抗抑郁药，推荐联合使用一种
心境稳定剂或联合使用一种非典型抗精神病药物(如奥氮平),且抗抑郁药
应尽量短期使用。研究显示，抗抑郁药联合使用具有心境稳定作用可以降
低转躁率。对于辅助使用抗抑郁药的患者，应该告知患者治疗期间可能转
为躁狂、轻躁狂或混合特征的征象以及心境波动循环加速的风险。
?
问题4-3-1:如果患者处于双相抑郁急性期，且从未使用过任何相关
药物治疗，应该首选哪些药物?选用单药治疗还是联合药物治疗?
答案：单药治疗首选包括：喹硫平(1A)、鲁拉西酮(1A)、卡利拉嗪
(1B)、锂盐(1B)、拉莫三嗪(1A)、丙戊酸盐(1B)。如果前述其中一种单
药治疗疗效不佳或不能耐受，推荐使用上述其他一线推荐药物的单药治
疗或下述联合治疗。联合治疗的方式包括：奥氟合剂(1A)、鲁拉西酮+
丙戊酸盐/锂盐(1A)。
?
问题4-3-2:双相抑郁急性期，如果一线药物治疗疗效不佳或不能耐
受，接下来应该选择哪些药物或非药物治疗?
答案：奥氮平(2A),奥氮平+丙戊酸盐(2A),锂盐+拉莫三嗪
(2A),喹硫平/哌罗匹隆+锂盐/丙戊酸盐(2B),卡马西平(2C),迷走神
经刺激(2B),经颅磁刺激(2A),光照治疗(2B),多巴胺能药物(2A)。
095

===== 第106页 =====
■中国双相障碍防治指南(2025版)
?
问题4-3-3:双相抑郁急性期，如果二线推荐治疗疗效不佳或不耐受，
接下来应该选择哪些药物或非药物治疗?
答案：MECT(3B)、抗炎药物(3B)、卡马西平+逍遥散(3C)、齐拉西
酮(3C)、舍曲林+锂盐(3C)、利培酮/布瑞哌唑+SSRIs(3C)。
(李晓白)
第四节 双相I型障碍维持治疗|
一、治疗目的与原则
!要点提示：
4-4-1.维持治疗的目的
双相障碍是一种慢性发作性精神疾病，病程多迁延不愈，并以双相I型
障碍较为常见，研究表明，双相I型障碍的复发率较高，其躁狂首次发作治愈
后2年内复发率为40?0?年内的复发率高达90是否进行维持治
疗是影响患者复发的独立危险因素332]。因此，预防任何情感发作相(抑郁/
轻躁狂/躁狂/混合)的复发，减少残留症状，恢复双相障碍患者的社会功能
是维持治疗的首要目标。
维持期的治疗原则与本章第一节的总体治疗原则一致，此处不再赘
述。对于维持治疗时间应持续多久，目前尚无定论。为了让读者有所参
考，我们在形成推荐意见的治疗药物中会具体说明循证证据中治疗的持续
时间。
096

===== 第107页 =====
I
第四童 治疗建议
?
问题4-4-1:维持期应该继续急性期治疗药物还是换药?
答案：进入维持期治疗前，应充分评估患者当前精神和躯体情况，以
及急性期药物治疗效果。一般来说，急性期治疗有效的药物可能在维持
期继续有效，建议继续使用急性期的药物。
?
问题4-4-2:维持期应该持续多长时间?
答案：大部分相关的RCT研究都不一致，最短是12周，最长可达2.5年。
二、治疗推荐
①要点提示：
4-4-2.维持期单药治疗推荐
4-4-3.维持期联合治疗推荐
4-4-4.药物治疗联合心理治疗推荐
4-4-5.抗抑郁药的使用
现有的临床研究中，双相障碍维持治疗的随机对照研究通常以任何情
感发作相的复发、抑郁相的复发、(轻)躁狂/混合相的复发为主要结局指
标，而可接受性和耐受性为次要结局指标。目前针对双相障碍的巩固维持
治疗包括单药治疗和联合治疗。单药治疗中存在两项及以上随机对照试验
证据的药物包括心境稳定剂(锂盐、拉莫三嗪)和非典型抗精神病药(喹硫
平、利培酮长效针剂、阿立哌唑长效针剂、奥氮平),联合治疗的循证证据较
缺乏，仅喹硫平联合锂盐或丙戊酸盐的治疗方式存在两项随机对照试验。
本指南根据疗效证据、可接受性、耐受性、转相风险和卫生经济学等因素综
合考虑，形成最终的一线、二线、三线推荐等级(表4-4-1)。
097

===== 第108页 =====
■中国双相障碍防治指南(2025版)
表4-4-1 双相I型障碍的维持治疗推荐
推荐等级 药物
一线推荐 单用：锂盐(B)、拉莫三嗪(B)、利培酮长效针剂(B)、奥氮平(B)、喹
硫平(B)
联用：喹硫平+锂盐/丙戊酸盐(B)
二线推荐 单用：丙戊酸盐(C)、AOM(C)、阿立哌唑(C)、阿塞那平(C)
联用：阿立哌唑+锂盐/丙戊酸盐(C)、奥氮平+锂盐/丙戊酸盐
(C)、拉莫三嗪+丙戊酸盐(C)、齐拉西酮+锂盐/丙戊酸盐(C)、阿
立哌唑+拉莫三嗪(C)、锂盐+丙戊酸盐(C)、鲁拉西酮+锂盐/丙
戊酸盐(C)
三线推荐 单用：卡马西平(C)、帕利哌酮缓释剂"(C)
联用：锂盐+奥卡西平(C)
不推荐 抗抑郁药单药治疗(A)
注：“存在安全性与耐受性问题；AOM,aripiprazole once-monthly,为阿立哌唑长效针剂400mg/月。
?
问题4-4-3:双相I型障碍的维持治疗推荐有哪些?
答案：锂盐(1B)、拉莫三嗪(1B)、利培酮长效针剂(1B)、奥氮平
(1B)、喹硫平(1B)、喹硫平+锂盐/丙戊酸盐(1B);丙戊酸盐(2C)、阿立
哌唑长效针剂(2C)、阿立哌唑(2C)、阿塞那平(2C)、阿立哌唑+锂盐/丙
戊酸盐(2C)、奥氮平+锂盐/丙戊酸盐(2C)、拉莫三嗪+丙戊酸盐(2C)、
齐拉西酮+锂盐/丙戊酸盐(2C)、阿立哌唑+拉莫三嗪(2C)、锂盐+丙戊
酸盐(2C)、鲁拉西酮+锂盐/丙戊酸盐(2C);卡马西平(3C)、帕利哌酮缓
释剂(3C)、锂盐+奥卡西平(3C);抗抑郁药单药治疗(不推荐/A)。
1.一线推荐 对于单药治疗，锂盐(B)、拉莫三嗪(B)、利培酮长效针
剂(B)、奥氮平(B)、喹硫平(B)均被列为一线推荐的治疗药物。这些药物
均有两项及以上的直接证据证实其预防复发作用优于安慰剂333。除了单
药治疗，喹硫平+锂盐/丙戊酸盐(B)的联合用药也有两项RCT研究支持
其预防复发的作用优于安慰剂+锂盐/丙戊酸盐[33。如果患者在急性期
使用的是这些药物，并具有较好的疗效，那么进入维持期后继续使用这些药
物将有利于预防症状的复发(图4-4-1)。
098

===== 第109页 =====
第四 治疗建议
急性期使用药物
一线药物 二线药物 不推荐药物
有效且耐受性良好
继续使用 治愈后8周内停用
复发
转急性期治疗流程：换用其他急性期与维持期均为一线推荐的
药物，经过一线或二线推荐的治疗后患者均存在复发的情况下
可以考虑使用三线药物
图4-4-1 双相1型障碍的治疗流程
?
问题4-4-4:哪些长效针剂可以用于双相I型障碍维持期的治疗?
答案：①推荐利培酮长效针剂用于双相I型障碍维持期的治疗，其
对任何情感发作相的复发相比于安慰剂具有更好的预防作用【333(1B);
②推荐阿立哌唑长效针剂(AOM,aripiprazole once-monthly,为阿立哌唑
长效针剂400mg/月)用于双相I型障碍维持期的治疗，AOM可以显著推
迟任何情感发作相的复发时间，明显改善躁狂相的复发334](2C)。
?
问题4-4-5:对于双相I型障碍维持期患者，心境稳定剂联合二代抗精
神病药与单用心境稳定剂相比，是否能减少疾病复发?
答案：推荐在双相I型障碍维持期采用心境稳定剂联合非典型抗精神
病药治疗，较单用心境稳定剂有更好的预防复发作用{252)(1B)。
2.二线推荐 单药治疗中，丙戊酸盐(C)、阿立哌唑长效针剂(C)、阿
立哌唑(C)、阿塞那平(C)被列为二线推荐。这些药物被列为二线推荐的
原因之一是证据质量没有一线推荐的药物高，均仅存在一项RCT研究的直
099

===== 第110页 =====
■中国双相障碍防治指南(2025版)
接证据，其二是其疗效不够全面，且可能有潜在的不良反应。
丙戊酸盐[335的可接受性优于安慰剂(C),但预防复发的作用与安慰剂
相比无差异(C)。阿立哌唑长效针剂334可显著推迟任何情感发作相的复
发时间(C),可明显降低躁狂相的复发风险(C),但对抑郁相及混合相的复
发无明显预防作用(C),并且存在静坐不能、体重增加、失眠、焦虑等不良反
应风险。阿立哌唑[3363同样可推迟任何情感发作相的复发时间(C)和躁狂
相的复发时间(C),然而对抑郁相的复发无明显作用(C)。阿塞那平[337J对
任何情感发作相的复发具有比安慰剂更好的预防作用，其在不良事件的发
生方面也与安慰剂相比无明显差异，但因证据等级不足降为二线推荐。
联合治疗中，阿立哌唑+锂盐/丙戊酸盐(C)、奥氮平+锂盐/丙戊酸
盐(C)、拉莫三嗪+丙戊酸盐(C)、齐拉西酮+锂盐/丙戊酸盐(C)、阿立哌
唑+拉莫三嗪(C)、锂盐+丙戊酸盐(C)、鲁拉西酮+锂盐/丙戊酸盐(C)
被列为二线推荐。
如果患者在急性期使用了二线推荐中的药物，并具有较好的疗效，那么
可在维持期继续使用该药物，并且在复诊中关注所用药物的可接受性和安
全性。如若在维持期治疗过程中患者症状复发，应转入急性期治疗流程，并
考虑使用急性期和维持期均为一线推荐的治疗药物进行干预。
3.三线推荐 单药帕利哌酮缓释剂(C)、卡马西平(C)以及锂盐+奥
卡西平(C)的联合治疗被列为三线推荐。帕利哌酮[3383可显著推迟任何情
绪相的复发时间(C)和躁狂相的复发时间(C),然而帕利哌酮对抑郁相的
复发没有显著疗效(C),并且治疗过程中出现了因肺炎或疑似过量服药而
死亡的情况(死亡率1???卡马西平[333对任何情感发作相的复发(D)、抑
郁相(C)或躁狂相(C)的复发均无明显预防作用。奥卡西平+锂盐[339对
任何情感发作相的复发无显著预防作用(C),虽一项RCT研究表明其可预
防抑郁相的复发，但无统计学意义(C)。尽管卡马西平和奥卡西平+锂盐
预防复发的作用并不显著,但因其证据质量较低，不能排除其有预防复发的
潜能，因此列为三线推荐。
三线推荐的药物既较少有直接证据证实其确切疗效，也没有高质量证
据证实其无效，其安全性可能存在隐患，建议在一线或二线治疗后患者均存
在复发的情况下可以考虑使用三线药物，并且须密切关注其安全性。
100

===== 第111页 =====
第四章 治疗建议
4.不推荐 不推荐抗抑郁药(A)用于双相I型障碍的巩固维持治疗，
主要包括氟西汀、文拉法辛。与安慰剂相比，抗抑郁药对双相I型障碍患者
的抑郁复发(A)和躁狂/轻躁狂复发(A)无显著预防作用，且与心境稳定
剂单药治疗相比，抗抑郁药单药治疗可显著增加转相风险(A)。
?
问题4-4-6:对于双相I型障碍抑郁发作急性期使用抗抑郁药物的患
者，维持期怎么办?
答案：推荐在抑郁症状达到临床缓解后8周内停用，延长使用抗抑郁
药不会增加预防任何情感发作相复发的益处340]。
?
问题4-4-7:对于双相I型障碍维持期患者，药物治疗联合心理治疗与
常规药物治疗相比，是否能减少疾病复发?
答案：推荐在双相I型障碍维持期采用药物治疗联合系统心理治疗
(认知行为治疗、家庭或联合治疗、人际关系治疗或心理教育治疗),较常
规药物治疗可减少复发[251↓(1B)。
(马现仓)
第五节 双相Ⅱ型障碍治疗
一、目的与意义
双相Ⅱ型障碍与双相I型障碍的临床表现明显不同，双相Ⅱ型障碍在疾
病早期转为双相I型障碍的风险较高。双相Ⅱ型障碍的诊断要求一次或多
101

===== 第112页 =====
■中国双相障碍防治指南(2025版)
次轻躁狂发作和一次或多次抑郁发作交替，且没有躁狂发作史。DSM-5轻
躁狂发作症状标准与躁狂发作相似，患者有不寻常的、他人可见的症状，且
症状至少持续4天，需要强调的是，轻躁狂发作的严重程度不足以造成明显
的社会功能损害或达到住院治疗的标准，且不伴有精神病性症状。
流行病学方面，黄悦勤等在Lancet Psychiatry发表了中国精神卫生调
查结果，提示我国双相Ⅱ型障碍12个月患病率、终生患病率均小于0.1???
双相Ⅱ型障碍患病率略低于双相I型障碍，虽然从定义上讲，轻躁狂没有躁
狂严重，但是双相Ⅱ型障碍与双相I型障碍的致残率相似，双相Ⅱ型障碍的疾
病经济负担比双相I型障碍高4倍之多。综上所述，与本指南第2版相比，
本次指南修订将双相Ⅱ型障碍的治疗单独列出。
相对于双相I型障碍，双相Ⅱ型障碍治疗的相关研究较少，这可能是由于
双相Ⅱ型障碍长期以来被误认为是一种不严重的双相障碍亚型有关。关于双
相Ⅱ型障碍的随机对照研究的数量远远少于双相I型障碍，部分研究同时纳人
双相Ⅱ型障碍和双相I型障碍患者，但没有分别报告双相I型障碍和双相Ⅱ型
障碍的结果，因此，对制定基于证据的推荐等级具有很大的挑战。基于证据的
局限性，我们需要了解现有研究的细微差别，并且需要依赖临床经验。
二、规范化治疗流程
双相Ⅱ型障碍的规范化治疗流程见图4-5-1。
本规范化治疗流程主要适用于双相Ⅱ型障碍药物治疗。对高自杀风险、
暴力攻击风险高、治疗依从性差的双相Ⅱ型障碍患者，建议住院治疗。
1.治疗前全面评估 在选择药物治疗方案前，应充分评估患者的精神、
躯体状况、实验室检查、自杀风险、药物安全性和经济负担，选择疗效肯定且
潜在风险最小的药物进行初始或优化治疗，如患者为复发，可考虑使用既往
情感发作时治疗有效的药物。
值得关注的是，在双相Ⅱ型障碍的治疗中随机对照试验(randomized
controlled trial,RCT)的研究证据较为缺乏，尤其是针对维持期、巩固期的治疗，
因此部分治疗证据来自加拿大情绪与焦虑治疗网络(CANMAT)的循证证据。
102

===== 第113页 =====
第四章 治疗建议
目前药物
有效
未用药 一线推荐用药 二线推荐用药
无效
转换或联合一线推荐用药
有效
无效或无法耐受不良反应
一线/二线推荐药物转换/联合/增效治疗
有效
无效或无法耐受不良反应
调整治疗方案基础上(包括三线治疗)联合改良电休克治疗
有效
无效或无法耐受不良反应
重新组织讨论 巩固、维持治疗
图4-5-1 双相Ⅱ型障碍的规范化治疗流程示意
2.联合用药治疗的思考 单药治疗、联合用药均可作为双相Ⅱ型障碍
的初始治疗策略。当某种治疗被列为单一治疗时，意味着它可以单独使用，
也可以与其他治疗联合使用。需要指出的是，对于单用、合用的药物选择，
心境稳定剂及具有心境稳定作用的非典型抗精神病药物应是主要或者必然
选择。采用联合/增效治疗策略时，临床医生不仅要有丰富的实践经验，而
且须掌握药物的作用机制、治疗学基础、需解决的临床目标症状、常见不良
反应及药物间相互作用等知识。
3.治疗中定期评估 治疗过程中，应定期评估患者的情感不稳定情形
和转相风险，密切监测患者的症状改善和病情变化，药物剂量调整须遵循个
体化原则，可合并心理治疗措施，以提高依从性。通常，药物治疗需4~6周
才能显示初步疗效，而充分疗效则需6~8周或更长时间。因而有必要每隔
1~2周对患者进行一次全面评估，涉及：症状的变化、自主神经系统症状、伴
随或新出现的轻躁狂症状、自杀风险、暴力风险、物质滥用情况、药物不良反
应、服药依从性、躯体疾病稳定性以及社会心理应激等因素；定期评估主要
103