---
title: 抑郁症治疗与管理的专家推荐意见（2022年）
source_type: pdf
source_url: 
ingested_at: 2026-04-18T17:08:04.071640
fingerprint: a58e9982b944dfc0
---

=== 第1页 ===
中华行为医学与脑科学杂志 年 月第 卷第 期
2023 3 32 3 ChinJBehavMedBrainSci,March2023,Vol.32,No.3 ·193·
共识
· ·
抑郁症治疗与管理的专家推荐意见 年
(2022 )
中华医学会行为医学分会 中华医学会行为医学分会认知应对治疗学组
通信作者:王长虹,新乡医学院第二附属医院精神科,新乡 , :
453002 Email wangchdr@
;季建林,复旦大学附属中山医院心理医学科,上海 , :
163.com 200032 Email jianlinji@
aliyun.com
【摘要】 抑郁症是常见的精神障碍 每年经济负担位于临床疾病前列 造成严重的公共卫生问
, ,
题 及时的识别 诊断及规范的治疗对患者临床症状的改善 以及社会功能的恢复具有重要意义 本
。 、 , 。
文对国内外相关指南进行综合分析和评价 形成针对抑郁症的筛查与评估 诊断与鉴别诊断 治疗 特
, 、 、 、
殊人群的治疗 管理 随访与监测等方面的专家意见 以期为临床工作者提供指导和参考
、 、 , 。
【关键词】 抑郁症 诊断 治疗 管理 共识
; ; ; ;
基金项目:国家自然科学基金项目 河南省重点研发专项 新乡市重
(81671346); (221111311000);
大科技专项 中原英才计划 育才系列 项目
(ZD2020011); ( )
DOI:10.3760/cma.j.cn371468-20220921-00563
Expert recommendations on the treatment and management of major depressive disorder 2022
( )
Chinese Society of Behavioral Medicine Cognitive Coping Therapy Group Chinese Society of Behavioral Medi-
; ,
cine
Corresponding author Wang Changhong Department of Psychiatry the Second Affiliated Hospital of Xinxiang
: , ,
Medical University Xinxiang 453002 China Email wangchdr@163.com Ji Jianlin Department of Psycho-
, , , : ; ,
medicine Zhongshan Hospital Fudan University Shanghai 200032 China Email jianlinji@aliyun.com
, , , , , :
Abstract
【 】 Major depressive disorder is a common mental disorder with an annual economic burden
at the forefront of clinical diseases,causing serious public health problems. Timely identification,diagnosis
and standardized treatmentareofgreatsignificancetotheimprovementofpatients'clinicalsymptomsandthe
recovery of socialfunctions. Thispapermakesacomprehensiveanalysisandevaluationoftherelevantguide-
lines at home and abroad,and forms expert opinions on screening and evaluation,diagnosis and differential
diagnosis,treatment,treatment of special populations,management,follow-up and monitoring,in order to pro-
vide guidance and reference for clinicians.
Key words
【 】 Major depressive disorder; Diagnosis; Treatment; Management; Expert con-
sensus
Fund programs
:National Natural Science Foundation of China(81671346);Key Research and Devel-
opment Projects in Henan Province(221111311000);Xinxiang Major Science and Technology Project
(ZD2020011);Zhongyuan Talent Plan (Cultivation Series)
DOI:10.3760/cma.j.cn371468-20220921-00563
一 概述及流行病学 显示 自杀是 岁年龄段人群的第二大死亡原
、 , 15~29
抑郁症 是精神 因[9-10]
(major depressive disorder,MDD) 。
障碍的常见类型 表现为多种独特的症状组合 其主 目前不同国家和地区的抑郁症患病率不尽相
, ,
要的症状是持续的情绪低落 兴趣缺乏 快感缺失 同 据现有调查数据显示 全球范围内抑郁症的患病
、 、 、 , ,
注意力不集中 睡眠障碍 疲劳乏力 自杀观念和躯 率约为 [9] 年的荟萃分析总结了我国
、 、 、 5% 。 2013
体功能障碍等[1-4] 目前 已成为世界范围内 年抑郁症的当前 个月和终生患病率
。 MDD 2001—2010 、12
致残的主要原因 相关的不良结局包括角色转 分别为 和 [11] 我国学者黄悦琴
,MDD 1.6%,2.3% 3.3% 。
换困难 角色功能下降 自杀以及继发性躯体疾病的 在 年 月至 年 月进行的流行病学调查
、 、 2013 7 2015 3
风险持续性增加 继发性躯体疾病和自杀反过来会 显示 是我国最常见的情绪障碍 其终身患病
, ,MDD ,
导致 早期死亡风险增高[5-8] 研究报告 率为 个月患病率为 而女性终生患
MDD 。 WHO 3.4%,12 2.1%,
fmx_T3RoZXJNaXJyb3Jz

=== 第2页 ===
中华行为医学与脑科学杂志 年 月第 卷第 期
·194· 2023 3 32 3 ChinJBehavMedBrainSci,March2023,Vol.32,No.3
病率及 个月患病率均高于男性 失业者终生患病 评估方式和流程 临床医生需从临床特征 既
12 , 2. : 、
率及 个月患病率均比就业者高 分居 丧偶或离 往病史 生活环境 量表或问卷 实验室指标等多个
12 , 、 、 、 、
婚人群的终生患病率及 个月患病率比已婚及同 维度对患者的危险因素 并发症 相关病因 抑郁症
12 、 、 、
居的人群高[12-13] 状严重程度 自残风险和功能障碍程度等进行全面
。 ,
与部分躯体疾病存在某些相似的病理机 评估 评估是一个连续的过程 应根据治疗的需要
MDD 。 ,
制并相互影响 抑郁症患者患 型糖尿病的风险增 分阶段对患者定期评估 基本评估流程 建立
, 2 。 :(1)
加约 糖尿病患者患 的风险增加约 和维持良好的治疗联盟 详细的病史记录以及
41%, MDD 30%~ ;(2)
[14] 另外 老年 患者发生青光眼的风险增 从多种资源中获得的信息 详细的社会心理评
60% , , MDD ;(3)
加约 [15] 而约 的患有心肌疾病者同 估 如有无早期依恋关系建立不良 社交 家庭支持
20.77% , 53.8% : 、 /
时患有抑郁症[16]
。 MDD
功能障碍的定义主要是患 差
、
社交互动少
、
应激性生活事件
、
不良的生活方式
、
者躯体状况导致其工作能力的丧失 因此无论是伴 缺乏爱好 兴趣下降 基于情绪的应对不良和物质滥
, 、 、
有躯体疾病还是原发性的 早期发现 积极治 用经历等 治疗史 既往服用抗抑郁药类型 疗
MDD, 、 ;(4) : 、
疗才能更好地改善躯体疾病患者的生活质量[17-18]
。
效
、
依从性
、
不良反应及耐受性等
;(5)
与继发性抑
郁症进行鉴别诊断 排除双相情感障碍 体
近年来 随着世界卫生组织发布新的抑郁症的诊断
;(6) ;(7)
,
格检查 排除与躯体疾病或脑器质性疾病相关的证
标准 欧美国家发布最新的诊疗指南及新药的上市
:
、
据 根据当前诊断标准建立诊断 评估抑郁
等 抑郁症的诊疗有了新的观念及突破 然而 在过
;(8) ;(9)
, 。 ,
症的严重程度 特征 亚型及共病情况 评估自
去的几年中 国内精神专科领域没有关于抑郁症诊
、 、 ;(10)
,
杀和安全问题风险 评估患者的功能水平和社
疗的最新指南 本领域专家之间的共识或意见被认
;(11)
,
会文化环境 基本检查 如体质量 体质量指
为有助于填补临床上有挑战性的问题和空白 结合
;(12) : 、
。
数 心电图 血常规 肝肾功能 甘油三酯 胆固醇 脂
和 诊疗规范 国内外相关共识指南及
、 、 、 、 、 、
ICD-11 DSM-5 、
蛋白 血糖 甲状腺功能 皮质醇和瘦素水平 反应
最新研究 中华医学会行为医学分会认知应对治疗
、 、 、 、C-
,
蛋白 白介素 等 视觉诱发电位 脑结构 功能特
学组制订此专家共识 本共识的起草首先通过召开
、 -6 、 、 /
。
征等 确定治疗方案 照护者的评估 包括
本学组共识起草小组会议确定写作框架 专家分工合
;(13) ;(14) :
、
对疾病知识的理解 治疗的态度和信念以及疾病对
作 形成共识初稿 然后向全体委员征集意见形成修改
、
、 ;
个人 家庭和社会资源的影响等 治疗过程中
稿 最后 向其他资深专家学者征集意见形成最终稿
、 ;(15)
; , 。
的评估 包括治疗效果 血药浓度 药物不良反应 服
二 筛查与评估
: 、 、 、
、
药依从性 患者周围环境的影响 其他医疗保健需
筛查 临床上通常采用经过验证的标准化抑
、 、
1. :
求 与治疗团队接触的便捷性等
郁症状量表来筛查疑似抑郁症患者 包括贝克抑郁
、 。
。
严重程度评估 临床上评定抑郁症严重程度
自评量表 条目简
3. :
(Beck depression inventory,BDI)、9
的量表如下 需要结合患者的病史 精神检查及诊断
易患者健康问卷
, 、
(brief patient health questionnaire-
标准 合理使用测评工具来评估抑郁症状的严重程
抑郁自评量表
,
9,PHQ-9)、Zung (self-rating depres-
度 见表
快速抑郁症状自评问卷
。 1。
sion scale,SDS)、 (quick in-
表 抑郁症相关量表严重程度评分 分
ventory of depressive symptomatology self-rated,QIDS- 1 ( )
医院焦虑抑郁量表
量表 性质 优点 无 轻度 中度 重度
SR)、 (the hospital anxiety and de-
抑郁症状调查表 他评 简便使用标准明确
pression scales,HADS)、 ( inventory HAMD-17 、 ≤7 8~17 18~24 ≥25
等 这些量表经 他评 简便使用标准明确
HAMD-24 、 ≤8 9~20 21~34 ≥35
for depressive symptomatology,IDS) 。 他评 主要针对疗效
验证在疑似抑郁症患者的人群中筛查有效 并且可 MADRS ≤11 12~21 22~29 ≥30
, 自评 简单易操作
PHQ-9 ≤4 5~9 10~19 20~27
以初步判断抑郁症状的严重程度 精神专科医师可 自评 简便易行题目均衡
。 SDS 、 ≤52 53~62 63~72 ≥73
以使用抑郁症状他评量表如汉密尔顿抑郁量表 自评 应用广泛操作简便
BDI 、 ≤4 5~7 8~15 ≥16
自评 简洁明了快速可靠
和蒙哥马利 艾 QIDS-SR 、 、 6~10 11~15 16~20 21~27
(Hamilton depression scale,HAMD) - 注 为汉密尔顿抑郁量表 项 为汉密尔
斯伯格抑郁评分量表 :HAMD-17 (17 );HAMD-24
(Montgomery-Asberg depression 顿抑郁量表 项 为蒙哥马利抑郁量表 为 条目
筛查 并且结合上述自评量表
(24 );MADRS ;PHQ-9 9
患者健康问卷 为抑郁自评量表 为贝克抑郁问卷
rating scale,MADRS) , ;SDS ;BDI ;QIDS-SR
结果全面评估抑郁症状的严重程度 为快速抑郁症状自评问卷
。
fmx_T3RoZXJNaXJyb3Jz

=== 第3页 ===
中华行为医学与脑科学杂志 年 月第 卷第 期
2023 3 32 3 ChinJBehavMedBrainSci,March2023,Vol.32,No.3 ·195·
关于抑郁症的分级 主要根据临床症状 量表评 未来的绝望感 反复出现死亡念头 不仅仅是害
, , ;④ (
估仅作为一项参考指标而非绝对标准 在 怕死亡 反复出现自杀念头 有或没有具体计划
。 DSM-5 )、 ( )
中 抑郁症的所有症状都被认为是严重程度的表征 或有自杀未遂的证据 自主神经系统症状群
, 。 。 (3) :
而在 中其严重程度不仅仅取决于症状的数 显著的睡眠紊乱 入睡困难 夜间觉醒频率增加
ICD-11 ① ( 、
目 也需要观察患者症状的严重程度以及对社会功 或早醒 或睡眠过多 食欲显著变化 减少或增
, ) ;② (
能的损害 如果出现了相关精神病性障碍 其严重程 加 或体质量显著变化 增加或减少 精神运动
, , ) ( );③
度则至少是中度发作及以上 性激越或迟滞 其他人可以观察到 而不仅仅是主
。 ( ,
自杀风险评估 评估抑郁症患者自杀风险是 观上坐立不安或慢下来的感觉 精力下降或疲
4. : );④
一个关键而又充满挑战的过程 自杀风险评估目的 乏 或低限度活动后也出现明显疲劳
。 , 。
是及时 有效地识别出自杀的高危险个体 帮助个体 病程标准 单次发作的抑郁障碍 目前或
、 , 2. :(1) :
理解自杀的动机 实施有效的干预措施以降低自杀 既往仅有 次发作 本次发作至少持续两周 从没
, 1 , 。
风险 常见的自杀风险评定自评量表见表 有过躁狂发作 混合发作或轻躁狂发作的病史
。 2。 、 。
转诊治疗 在综合医院与社区基层医疗机构 复发性抑郁障碍 至少有 次发作 之间有几个
5. : (2) : 2 ,
中 医生通过筛查和上述评估 判断患者符合以下情 月无明显心境紊乱 本次发作至少持续 周 从没
, , ; 2 。
况之一 及时与患者及家属沟通 明确告知患者接受 有过躁狂发做 混合发作或轻躁狂发作的病史
, , 、 。
规范化治疗的必要性 建议患者前往精神专科医院 严重程度标准 抑郁障碍的严重程度不仅取
, 3. :
或精神科门诊接受进一步治疗 具体情况包括 决于症状的数目 也取决于症状的严重程度及其对
。 : ,
有自杀行为 自杀想法 存在精神病性症状 社会功能的损害 这些症状引起临床意义的痛苦
(1) 、 ;(2) ; 。 ,
伴有多种躯体疾病 症状反复发作 症状恶 或导致社交 职业及其他重要功能方面的损害 根
(3) ;(4) , 、 。
化 目前治疗失败 建议进一步治疗 出现难 据其目前发作的严重程度 轻 中 重 伴或不伴精
;(5) , ;(6) ( 、 、 )、
以耐受的药物不良反应 治疗依从性差 自 神病性症状 抑郁障碍可进行进一步按照其严重程
;(7) ;(8) ,
我忽视 当患者近期有自杀行为 强烈的自杀观念 度分类 如果出现了精神病性障碍 那么抑郁障碍
。 、 、 。 ,
自责自罪感 服药后出现意识障碍 肝功能异常等严 的严重程度至少是中度发作及以上 见表
、 、 。 3。
重不良反应 应紧急转诊至精神专科机构 接受规范 如果抑郁障碍并非目前发作 那么可进一步划
, , ,
化的治疗 分为目前部分缓解或目前完全缓解的抑郁障碍
。 。
三 诊断与鉴别诊断 排除标准 症状不能归因于某种物质的生理
、 4. :
一 诊断标准 效应 或其他躯体疾病 不能用分裂情感性障碍 精
( ) , ; 、
参考既往指南 文献等[19-24] 建议主要根据 神分裂症 精神分裂症样障碍 妄想障碍或其他特定
、 , 、 、
中关于抑郁症的诊断标准进行诊断 的或未特定的精神分裂症谱系及其他精神病性障碍
ICD-11 :
症状标准 在一天的大部分时间里 几乎每天 来更好地解释 从无躁狂发作或轻躁狂发作 临床表
1. : , ; ;
都同时出现以下至少 种特征性症状 最少持续 现不符合混合发作的诊断要求
5 , 2 。
周 至少 项症状是源自情感症状群 应根据个体的 与 将 双相障碍 及 抑郁障碍 列为独
, 1 , DSM-5 “ ” “ ”
典型功能来评估是否存在症状 主要症状表现 立两章不同 将两者共同列于 心境障碍 章
。 : ,ICD-11 “ ”
情感症状群 抑郁心境 患者自我体验的抑郁 节中分别描述 其中抑郁障碍的诊断需要 次或多
(1) :① : , 1
情绪 例如情绪低落 悲伤 或他人观察到的抑郁情 次抑郁发作 并且没有任何躁狂 混合或轻躁狂发作
( 、 ) , 、
绪 例如流泪 颓废 在儿童和青少年中可表现为 史 基于此分为单次发作和复发性抑郁障碍
( 、 ), , 。
易怒 缺乏兴趣或愉悦感 对活动的兴趣或乐趣显 抑郁症的诊断分类见图
;② : ICD-11 1。
著降低 尤其是那些通常被认为对个人来说很有趣 二 鉴别诊断
, ( )、
的活动 愉悦感缺失包括性欲减退 认知行为 由于精神科临床缺乏客观的疾病诊断指标 但
, 。 (2) ,
症状群 集中注意和持续注意的能力下降 或明显 精神科各个疾病之间存在症状的交叉重叠 因此应
:① , ,
优柔寡断 对自我评价过低 过度或不恰当的内疚 重点从精神分裂症 双相情感障碍 精神活性物质所
;② / 、 、
感 这可能是妄想或妄想预兆 如果内疚或自责完全 致精神和行为障碍 器质性精神障碍 躯体形式障碍
, , 、 、
与抑郁有关 则不应认为该项目 妄想 存在 对 等方面进行鉴别
, ( ) ;③ 。
fmx_T3RoZXJNaXJyb3Jz

=== 第4页 ===
中华行为医学与脑科学杂志 年 月第 卷第 期
·196· 2023 3 32 3 ChinJBehavMedBrainSci,March2023,Vol.32,No.3
图 抑郁症的诊断分类
1
表 自杀风险评估自评量表
2
量表 适用人群 内容 结果
种筛选方式自杀意念筛选自杀未遂筛选抑郁情绪筛选物质使用
C-SSRS 青少年自杀筛选 共 自杀8 大 尝 题 试,或 包 自 括 杀4未 个 遂 自 、 杀 情 危 绪 险 问 因 题 素 、 物: 近 质 一 使 年 用 自杀意念 、 既往 8筛 使 选 用、筛 自 选 杀 自 问 杀 题: 问 筛 题 选 合、 自 并 杀 抑 问 郁 题、 物 合 质 并 筛 抑 选 郁情绪、筛选 、 自杀问题、合并物质
总分范围、 分 分正常 分轻度绝望 分重度绝望
BHS
测量个体的绝望程度 共
20
条项目
,
包括
3
个因子
:
对未来的感受
、
动力丧失
、
对未来的期望 分重度0~绝2望0 ,0~3 ,4~8 ,9~14 ,
总>1分4范围 分总分越高自杀意念越强 根据条目 判断有无
BSS
测量自杀意念严重程度 共
19
个项目
,
前
5
个为筛选条目
,
后
14
个评估自杀意念程度和自杀危险 自杀意念0~38 , , , 4、5
共 个条目包括 个维度对自杀行为性质的认识对自杀者的态度对自杀 各维度得分 分对自杀持肯定理解宽容态度 分为
QSA
测量对自杀的态度 者家29属的态度,对安4乐死的态:度 、 、 矛盾或中立≤态2度.5 分持反对否、定排、斥态度 ;>2.5~<3.5
、 ;≥3.5 、 、
评估受试者的自杀意念 共 个条目 分的 级评分系统 分没有自杀意念 分代表有自杀意念
ASIQ 25 ,0-6 7 <23 ,≥23
分提示目前没有自杀风险 分提示较低的自杀风险
SPS 评 以 估 上受14试 岁 者 以 的 上 自, 文 杀 化 风 程 险 度 4 年级 共 敌意36量 个 表 条目 , 包括 4 个分量表 : 绝望感量表 、 自杀意念量表 、 消极自我评价量表 、 分 提 <5自 示 0杀 明 风 显 险 的 明 自 显 杀 增 倾 加 向;7立0即~7采9 分 取 ;5需 防 0~立 范 5 措 即9 施 回访 , 仔细评估自杀倾向;6 ; 0 ≥ ~6 8 9 0
,
能将临床自杀青少年与健康对照组青少年区分出来 具有良好的区分
MAST 评估青少年的自杀态度 共 30 个条目 , 包括 4 个因素 : 对生命的热爱 、 排斥生命 、 对死亡的热爱 、 排斥死亡 能力 ,
注 为哥伦比亚自杀严重程度评定量表 为贝克绝望量表 为贝克自杀意念量表 为自杀态度问卷 为成人自杀意
:C-SSRS ,BHS ,BSS ,QSA ,ASIQ
念问卷 为自杀可能性量表 为多重态度自杀倾向量表
,SPS ,MAST
表 抑郁严重程度分级标准
3 ICD-11
程度 抑郁症状 功能损害 精神症状
经常感到痛苦其家庭社交学习工作或生活的其他功能发挥存
轻度抑郁发作 任何症状均不严重 在一定困难 , 、 、 、 发作期间不存在幻觉或妄想
中度抑郁发作不伴有精神病性症状 存在数条明显的抑郁症状或存在大量程度较轻的抑郁症状 通常情况下其家庭社交学习工作或生活的其他功能显著受损 发作期间不存在幻觉或妄想
, , , 、 、 、
中度抑郁发作伴有精神病性症状 存在数条明显的抑郁症状或存在大量程度较轻的抑郁症状 通常情况下其家庭社交学习工作或生活的其他功能显著受损 发作期间存在幻觉或妄想
, , , 、 、 、
存在较多明显抑郁症状或多数抑郁症状达到显著程度或存在少 社会功能水平极度受限无法履行家庭社交学习工作或生活的
重度抑郁发作 , 不伴有精神病性症状 量严重抑郁症状 , , 其他功能 , 、 、 、 发作期间不存在幻觉或妄想
存在较多明显抑郁症状或多数抑郁症状达到显著程度或存在少 社会功能水平极度受限无法履行家庭社交学习工作或生活的
重度抑郁发作 , 伴有精神病性症状 量严重抑郁症状 , , 其他功能 , 、 、 、 发作期间存在幻觉或妄想
精神分裂症 精神分裂症的阴性症状主要表 意志活动是不协调的 缺乏情感体验 而抑郁症患者
1. : , ,
现为情感迟钝或平淡 自发动作及肢体语言的减少 的认知 情感 意志活动相对来说是协调的
, 、 、 。
与缺乏 被动退缩等 两者的鉴别要点主要在于 首 双相情感障碍 抑郁症与双相情感障碍均存
, , : 2. :
先 精神分裂症的病程多迁延 即使是缓解期也残存 在某种程度上的抑郁发作 临床上极易混淆 尤其是
, , , ,
精神病性症状 影响日常工作 学习 生活及社会功 混合发作 混合发作中的抑郁症状可能在性质上与
, 、 、 。
能 而抑郁症为间歇性病程 间歇期生活如常人 其 抑郁发作相似 但在混合发作中 显著的抑郁症状与
; , 。 , ,
次 精神分裂症的抑郁症状多为继发症状 如精神分 躁狂症状同时出现或快速交替出现 例如易激惹 思
, , , 、
裂症后抑郁 而抑郁症的抑郁症状多为原发症状 且 维奔逸 话多或活动增加
; , 、 。
为核心症状 最后 精神分裂症患者的认知 情感 持久性悲伤障碍 持久性悲伤障碍是亲人或
。 , 、 、 3. :
fmx_T3RoZXJNaXJyb3Jz

=== 第5页 ===
中华行为医学与脑科学杂志 年 月第 卷第 期
2023 3 32 3 ChinJBehavMedBrainSci,March2023,Vol.32,No.3 ·197·
其他亲密的人逝去后存在的持续性和普遍性悲伤反 与补充治疗等 在自杀风险较高者 抑郁危重状态
。 、
应 在失去亲人后持续异常的时间较长 至少 个 或多种治疗效果不佳时可紧急采取改良电抽搐治疗
, ( 6
月 并且其特征是对逝者的持续思念及先占观念 急性
), , (modified electric convulsive therapy,MECT)。
伴随着强烈的情感性痛苦体验 例如悲伤 内疚 愤 期治疗 特别是首发抑郁症的初始治疗 药物的合理
( 、 、 , ,
怒 否认 责备 难以接受死亡 感觉失去了自己的一 选择十分重要 关系到疾病转归及预后 确定治疗
、 、 、 、 , 。
部分 无法体验积极情绪 情感麻木 难以参与社交 药物后 需根据患者病情 年龄及耐受性 以适当速
、 、 、 , 、 ,
及其他活动等 度增加药物剂量 并定期对病情及治疗效果进行评
)。 ,
其常见症状与抑郁发作中观察到的症状相似 估 如果经 周足量治疗 症状仍无明显改善
。 4~8 , ,
例如悲伤 兴趣感下降 社交退缩 内疚感 自杀念 需重新评估并调整治疗计划 一般情况下不推荐两
( 、 、 、 、 。
头等 然而 持久性悲伤障碍与抑郁发作有所不 种以上的抗抑郁药联用 当难治性抑郁症患者足量
)。 , ,
同 因为其症状是有限的 并且特别关注失去的亲人 足疗程 同类型和不同类型抗抑郁药物治疗无效或
, , , ,
而抑郁症状和情感反应通常涵盖生活的各个领域 此 部分有效时才考虑联合用药以增加疗效 弥补单药
。 ,
外 持久性悲伤障碍的其他常见症状 例如难以接受失 治疗的不足和减少不良反应
, ( 。
去 难以信任他人 对失去感到痛苦或愤怒 感觉个体 巩固期治疗 个月 以防止疾病复发为
、 、 、 (4~9 ):
的一部分好像已经死亡 并不是抑郁发作的特征 主 在此期间患者病情不稳定 反复发作的风险较
) 。 , ,
器质性精神障碍 临床上器质性疾病尤其是 大 原则上应继续使用急性期治疗有效的治疗方案
4. : , ,
颅脑外伤后可出现抑郁障碍 与原发性心境障碍极 并定期对患者的症状 药物不良反应 治疗依从性和
, 、 、
其相似 如多伴有头痛 头晕 睡眠障碍 注意力不集 功能状态进行量化评估
, 、 、 、 。
中 易激惹 记忆力减退 思维迟缓等症状 因此 在 维持期治疗 年 目前对维持治疗时间的
、 、 、 。 , (2~3 ):
诊断时应详细了解脑器质性疾病发生的时间 严重 研究尚不充分 维持治疗的时间在各指南中论述不
、 ,
程度 损伤部位和范围大小等 一 差异较大 应根据患者的综合情况个体化考虑
、 。 , , 。
躯体形式障碍 躯体形式障碍常伴有抑郁情 但是对有复发倾向的患者 应该至少维持治疗
5. : , 2~3
绪 但抑郁症状常伴有躯体化症状 若躯体化症状只 年 包括 次及以上的复发患者 有明显社会心理应
, , , 3 、
存在于抑郁症的急性发作期 则不做躯体形式障碍 激因素的患者 有残留症状或者发病年龄早或者有
, 、
的诊断 且躯体形式障碍的抑郁症状往往是对躯体 家族史的患者 维持治疗期间应定期评估病情及疗
。 。
症状相关的健康担忧 而抑郁症的症状比较广泛 即 效 关注早期复发征象 监测药物不良反应 国内外
, , , , 。
使躯体症状已经消失 仍担心未来出现的疾病 多个指南推荐 维持期建议加强心理治疗 如认知行
, 。 , ,
四 治疗 为治疗 团体自助模式等 纠正错误的观点及认知
、 、 , ,
一 治疗目标 建立积极的自助 社交心态 可有效降低抑郁症复发
( ) 、 ,
抑郁症的治疗目标 及时诊断 规范治疗 提高 率 改善疾病预后 维持治疗结束后 病情稳定可缓
: , , , 。 ,
临床缓解率及治愈率 尽可能降低自伤 自杀率及病 慢减药直至终止治疗 一旦发现有复发的早期征象
, 、 , ,
残率 改善认知功能 促进社会功能恢复 提高生活 应迅速恢复原治疗
, , , 。
质量 并预防疾病的复发 个体化治疗 选择个体化治疗方案时应考虑
, 。 2. :
二 治疗原则 症状特点 性别 年龄 既往用药史 药物反应 躯体
( ) 、 、 、 、 、
全病程治疗 抑郁症后果严重 病程迁延 复 状况 有无自杀观念及不良事件发生等临床因素
1. : , , 、 。
发率高 全病程治疗尤为重要 全病程治疗分为三 综合治疗 应采取药物治疗 心理治疗及物理
, 。 3. : 、
期 急性期治疗 周 巩固期治疗 个月 治疗相结合的综合治疗方式 药物治疗应尽量遵循
: (8~12 )、 (4~9 ) 。
及维持期治疗 年 单一用药原则 并强调足量 足疗程 心理治疗及物
(2~3 )。 , 、 。
急性期治疗 周 以控制症状为首要目 理治疗对抑郁症的效用已有大量临床实证 是治疗
(8~12 ): ,
的 尽量达到临床治愈 抑郁症状完全消失的时间 方案中不可或缺的部分
, ( > 。
周 与促进功能恢复到病前水平 提高患者的生命 关注认知功能及社会功能恢复 认知功能障
2 ) , 4. :
质量 药物治疗是中重度抑郁发作急性期首选的治 碍贯穿抑郁症的整个病程 导致严重的社会功能损
。 ,
疗方式 还可以考虑联合物理治疗 心理治疗及替代 害 症状缓解不是治疗终点 认知功能及社会功能
, 、 。 ,
fmx_T3RoZXJNaXJyb3Jz

=== 第6页 ===
中华行为医学与脑科学杂志 年 月第 卷第 期
·198· 2023 3 32 3 ChinJBehavMedBrainSci,March2023,Vol.32,No.3
的恢复情况应得到足够关注 的抑郁症患者 常联合非典型抗精神病药 抗焦虑药
。 , 、
三 治疗方法 及苯二氮卓类药物进行增效治疗 非典型抗精神
( ) 。 ①
药物治疗 抗抑郁剂使用[3,19,21-24] 根据 病药 美国食品药品监督管理局已批准阿立哌唑 喹
1. :(1) : : 、
国内外指南推荐抑郁症单药治疗的药物 羟色 硫平缓释片 奥氮平及依匹哌唑等四种非典型抗精
:①5- 、
胺再摄取抑制剂 神病药可与抗抑郁剂联用 作为难治性抑郁症的增
(selective serotonin reuptake inhibi- ,
一线药物 级证据 是抑郁症 效治疗 结合最新文献 推荐喹硫平缓释片单药使
tors,SSRIs): (1 )。 SSRIs 。 ,
治疗中最常用的药物种类 以氟西汀 舍曲林 帕罗 用或联合抗抑郁剂为一线治疗 级证据 阿立哌
, 、 、 (1 );
西汀 氟伏沙明 西酞普兰及艾司西酞普兰等药物为 唑联合抗抑郁剂为一线治疗 级证据 奥氮平联
、 、 (1 );
代表 单独使用时各药治疗效果无显著差异 合氟西汀 奥氟合剂 为二线治疗 级证据 依匹
。 。 ②5- ( ) (1 );
羟色胺与去甲肾上腺素再摄取抑制剂 哌唑联合抗抑郁剂为二线治疗 级证据 鲁拉西
(serotonin no- (1 );
一线药物 酮单药使用或联合抗抑郁剂为二线治疗 级证
radrenaline reuptake inhibitors,SNRIs): (1 (2
级证据 文拉法辛 度洛西汀及米那普仑治疗抑 据 抗焦虑药 以丁螺环酮及坦度螺酮为代表
)。 、 )。 ② :
郁症的临床证据明确 效果与 相当 其中文拉 的抗焦虑药可改善焦虑症患者的认知功能 常作为
, SSRIs , ,
法辛单独使用时的临床治愈率优于 类药物 抑郁症的增效剂 其中丁螺环酮增效抑郁症治疗临
SSRIs 。 。
去甲肾上腺素及多巴胺再摄取抑制剂 床证据明确 为一线药物 级证据 坦度螺酮尚缺
③ (norepi- , (1 ),
一线药 乏高等级临床证据 暂不予推荐 苯二氮卓类药
nephrine dopamine reuptake inhibitor,NDRI): , 。 ③
物 级证据 安非他酮治疗抑郁症的疗效被证明 物 苯二氮卓类药物可在短期内快速缓解抑郁症患
(1 )。 :
与 及 相当 其他抗抑郁剂 褪黑激 者显著的焦虑症状及伴随的睡眠障碍 因此常作为
SSRIs SNRIs 。 ④ : ,
素受体 和 激动剂和 治疗初期的增效剂 但临床使用中应充分考虑其药
(melatonin receptor)MT1 MT2 。
羟色胺受体 拮抗剂以阿戈美拉汀为代表 理特性带来的不良反应及滥用风险 在症状缓解后
5- 5-HT2C , ,
其可能通过使生物节律恢复同步化而起到抗抑郁作 尽快停用
。
用 在疗效及预防复发方面优于安慰剂 整体疗效与 心理治疗 心理治疗在抑郁症治疗中 尤其是
, , 2. : ,
及 相当 级证据 多模式抗抑郁药 在存在明确社会心理应激因素及认知障碍的抑郁症
SSRIs SNRIs (1 )。
物以伏硫西汀为代表 通过抑制 转运体介导 患者治疗中起着重要作用 相较于药物治疗 心理
, 5-HT 。 ,
的 再摄取 同时调节多种 受体活性而发 治疗有着更优的长期治疗效果 认知行为治疗
5-HT , 5-HT 。
挥抗抑郁作用 其疗效与 及 相当 级 及人际心理治疗
, SSRIs SNRIs (1 (cognitive behavioral therapy,CBT)
证据 去甲肾上腺素能和特异性 羟色胺能抗抑 为抑郁症的一线
)。 5- (interpersonal psychotherapy,IPT)
郁剂以米氮平为代表 因缺乏治疗抑郁症的高等级 治疗方法 其中 联合抗抑郁剂能够显著提高
, 。 CBT
临床证据推荐为二线药物 级证据 三环类抗抑 抑郁症的临床疗效 推荐为一线方案 级证据
(3 )。 , (1 ),
郁剂 以丙咪嗪 阿米 在焦虑抑郁共病时能够有效改善症状 但存在
(tricyclic antidepressants,TCAs) 、 IPT ,
替林 多塞平等药物为代表 在伴有焦虑症状的重度 较高脱落率 推荐其辅助治疗为二线方案 级证
、 , , (3
抑郁症中疗效明确 但临床应用中存在安全性及耐 据 心理动力学疗法 接纳与承诺疗法
, )。 、 (acceptance
受性问题 故推荐为二线用药 级证据 单胺氧 及正念疗法
, (1 )。 and commitment therapy,ACT) (mindful-
化酶抑制剂 在抑郁症治疗中被证明与抗抑郁剂单药使用
(monoamine oxidase inhibitors,MAOIs) ness)
在临床中已逐渐被淘汰 不予推荐 效果相当 联合抗抑郁剂使用效果更佳 但在抑郁症
, 。 , ,
抗抑郁剂联合使用 在抑郁症的临床治疗中 单 治疗中尚缺乏高质量临床证据 推荐辅助治疗为二
: , ,
药使用效果往往欠佳 尤其在焦虑症状改善方面 因 线方案 级证据 近年出现的一种新型心理治疗
, , (3 )。
此抗抑郁剂联合使用在临床上十分普遍 文拉法辛联 方法 价值取向短程治疗
。 — (value orientation brief
合米氮平的联合用药方案在临床应用较为广泛 但这 在临床研究中表现出对抑郁症的确切
, therapy,VBT)
一方案始终缺乏高等级临床证据 此外 联合用药不 疗效 但因样本量偏小 仍需进一步研究 推荐其辅
。 , , , ,
可避免地存在高剂量及药物相互作用问题 其带来的 助治疗为二线方案 级证据
, (3 )。
不良反应往往较多 真实疗效尚待商榷 故暂不推荐 物理治疗 临床上针对抑郁症常见的物理治
, , 。 3. :
增效药物使用 对抗抑郁剂治疗应答不佳 疗包括改良电抽搐治疗 重复经颅磁刺激 经颅直流
(2) : 、 、
fmx_T3RoZXJNaXJyb3Jz

=== 第7页 ===
中华行为医学与脑科学杂志 年 月第 卷第 期
2023 3 32 3 ChinJBehavMedBrainSci,March2023,Vol.32,No.3 ·199·
电刺激等 此外 迷走神经刺激术 之后可以考虑单用 常用的物理疗法为改良
。 , (vagus nerve stim- SSRIs。
深部脑刺激 电休克治疗及重复经颅磁刺激 其他如运动疗法 光
ulation,VNS)、 (deep brain stimulation, , 、
磁抽搐治疗 疗 饮食疗法等也被用来辅助治疗孕产期抑郁症
DBS)、 (magnetic seizure therapy,MST) 、 。
等物理治疗技术也逐渐开展 高频重复经颅磁刺激 老年抑郁症对轻度和中度老年抑郁症推荐心
。 3.
被证明对抑郁症具有确切疗效 能够缓解焦虑及抑 理治疗 研究表明 问题解决技术 人际心理治
, , CBT、 、
郁症状 并改善认知功能 推荐其联合抗抑郁剂为一 疗能改善老年抑郁症的抑郁症状[30] 老年重度抑
, , 。
线治疗 级证据 抗抑郁剂联合 对抑郁症 郁症推荐使用 作为一线治疗药物 起始剂量
(1 )。 MECT SSRIs ,
治疗效果确切 因其安全性及不良反应推荐为二线 比成年人偏低 需定期监测精神状况及躯体情况 为
, , ,
治疗 级证据 此外 光照疗法 电针加艾灸疗法 患者及家属提供健康教育 加强治疗的依从性[31]
(1 )。 , 、 , 。
等抑郁症辅助治疗手段在临床上逐渐开展 但其缺 老年患者在抑郁发作前后可能伴有相应的躯体
,
乏高质量临床证据 暂不予推荐 症状 出现严重的记忆减退及其他认知症状 特别注
, 。 , ,
五 特殊人群 意要与痴呆相鉴别 痴呆的特征是显著认知损害或
、 ,
青少年 青少年抑郁症治疗应遵循抗抑郁药 个及以上认知功能下降 例如 记忆力 注意力 执
1. : 2 ( : 、 、
与心理治疗并重的原则 心理治疗适合不同严重程 行力 语言流畅性 社会活动 精神运动速度 视觉感
。 、 、 、 、
度的儿童青少年抑郁障碍患者 有助于改变认知 完 知或视觉空间能力等 最终影响日常活动或独立
, , ),
善人格 降低自杀率 恢复社会功能[25] 认知行为 生活能力 抑郁症状可伴随痴呆产生 诊断时应重点
, , 。 , ,
疗法是治疗青少年抑郁症首选的心理治疗方法[26] 考虑认知障碍症状与抑郁症状的时间发生顺序
, 。
其次推荐锻炼 家庭治疗和人际治疗 经 周 有慢性疾病的抑郁症 慢性病患者受疾病侵
、 。 6~12 4. :
心理治疗后无效 需合并抗抑郁药物 类药物 害后 容易产生抑郁 焦虑等负面情绪 躯体疾病患
, 。 SSRI , 、 ,
是儿童青少年抑郁障碍首选治疗药物 疗效和安全 者常共病抑郁症 需内科用药控制躯体症状的同时
, ,
性方面有循证医学的证据支持[27] 青少年抑郁障碍 给予精神心理方面的相应处置 胃肠疾病 肠
, 。 (1) :
人群对氯胺酮耐受性良好 但因其成瘾性不作为首 易激综合征患者及功能性消化不良患者常规内科治
,
选推荐 经颅磁刺激可用于治疗青少年抑郁症 高 疗的同时联用 类药物 如氟伏沙明 氟西汀
。 , SSRIs , 、 ,
频经颅磁刺激在青少年中表现出安全性和耐受性 能有效改善胃肠症状和抑郁情绪[32] 肿瘤 约
。 。 (2) :
另外青少年的抑郁症需与注意缺陷与多动障碍 的肿瘤患者伴发抑郁症状 肿瘤病情的加重
47.14% ,
会引发抑郁症状和加重抑郁症状[33] 对疼痛伴发
(attention deficit and hyperactivity disorder, ADHD) 。
相鉴别 儿童和青少年抑郁发作表现为发作性的 可 抑郁的患者推荐使用 类药物 例如氟西汀能
, , SSRIs ,
有学习成绩下降 完成学业的时间增加 或无法完成 明显缓解抑郁情绪 改善患者生活质量 糖尿
、 , , 。 (3)
学业 患者的注意力损害是持续存在 不随 病 研究表明 超过四分之一的糖尿病患者患有抑郁
。 ADHD , : ,
心境或精力的变化而产生波动性的变化 如果两者 症 面对应激等状况时表现更为明显 推荐使用
, , ,
同时满足各自诊断标准 则可进行分别诊断 类药物或 改善抑郁症状[34-35] 心血
, 。 SSRIs CBT 。 (4)
孕产妇 对孕产妇抑郁症患者应针对抑郁的 管疾病 研究表明 冠心病患者可能面临更高比例的
2. : : ,
病因采取综合防治措施 减轻产妇的不良情绪及躯 抑郁症状威胁 约 的患者需要在 个月内进行
, , 29% 12
体症状 开展科学的治疗方法 减少孕产期抑郁症的 干预[36] 对于急性冠脉综合征患者推荐使用
, , , CBT
发病率[28-29] 治疗时首先权衡药物对胎儿的风险 或 类药物改善抑郁症状[37-38] 心力衰竭共病
。 , SSRIs ,
抗抑郁药对孕产妇的使用风险与安全性尚无最后定 抑郁症患者推荐使用 改善抑郁症状[39]
CBT 。
论 治疗方案应根据抑郁严重程度进行调整 症状 六 管理
, 。 、
较轻的患者给予支持性心理治疗 中度抑郁症患者 安全风险管理 研究显示 抑郁症患者终身自
, 1. : ,
选择认知行为治疗 人际关系心理治疗及正念心理 杀率高达 其治疗期间的全病程管理应对自
、 6. 0%,
疗法 目前最有效的心理治疗是人际心理治疗及认 杀风险进行评估 而安全是早期干预的第一要务
, , 。
知行为治疗 妊娠早期应尽量避免使用药物 心理 危机干预与管理要求必须与患者及其家属建立联
。 。
治疗无效的重度抑郁患者必要时可以服用抗抑郁 系 以便在出现危机情况下得到支持 并对其进行相
, ,
药 有严重自杀倾向的孕产妇在知情同意权衡利弊 关心理健康专业知识的宣教 定期随访以动态监测
, ,
fmx_T3RoZXJNaXJyb3Jz

=== 第8页 ===
中华行为医学与脑科学杂志 年 月第 卷第 期
·200· 2023 3 32 3 ChinJBehavMedBrainSci,March2023,Vol.32,No.3
患者的自杀风险及疾病发展情况 尤其是使用抗抑 除生物学因素外 心理及社会因素在抑郁症的病因
, ,
郁剂早期 自杀风险存在增加可能 另外在评估患 学中起着重要作用 心理健康教育 心理治疗和社会
, 。 , 、
者存在自杀风险的同时 也要时刻关注可能存在的 支持对抑郁症的全病程管理非常重要 心理健康教
, 。
暴力行为 例如扩大性自杀等 育及各种心理治疗技术 可帮助患者识别其心理行
, 。 ,
生活方式管理 抑郁症治疗的目标之一就是 为问题产生的根源 矫正患者的负性情绪及心理行
2. : ,
提高患者的生活质量 通过药物等改善抑郁症状是 为问题 协助其构建建设性的心理应对能力 调动其
, , ,
方法之一 而另外重要的方法是保持良好的生活规 积极性及主动性 逐渐减轻过重的心理负担 提高其
, , ,
律 目前推荐的生活方式管理包括 定期锻炼 解决实际问题的能力及家庭和社会生活的满意度
。 :(1) , ,
良好的运动习惯有助于增强机体免疫力及心理抗压 不断减轻负性情绪 促进康复 预防复发 回归社会
, , , 。
能力 健康的常规膳食 压力管理策略 治疗依从性管理 患者的治疗依从性主要反
;(2) ;(3) ;(4) 6. :
睡眠卫生 每天至少进行 次愉快的活动 映在服药 饮食及生活等各个方面 由于患者在自知
;(5) 1 ;(6) 、 ,
避免滥用物质 减少并尽量避免烟酒等物质的使用 力等方面存在很大的差异 因此 其治疗依从性的提
, ; , ,
保持每日情绪的记录 高需要患者 家属及医生等共同配合 这需要考虑
(7) 。 、 。
药物管理 药物治疗管理的主要目标是实现 药物及不良反应 费用 服药时间等影响 此外 家属
3. : 、 、 , ,
症状的控制和降低复发的风险 最终回归社会及生 需要将患者的服药等情况反馈给医生 医生做出相
, ,
活 基于此 需安排足够的随访以评估患者疗效 应评估 及时对患者的治疗方案做出调整
。 , , 。
推荐每两周 次 每月至少 次 之后可根据个体 七 随访和监测
( 1 , 1 , 、
化原则逐渐延长随访时间 在用药前告知其治疗 鉴于抗抑郁剂可能产生的副作用及对患者身
),
的疗程 降低其效果期望值 让其明白常见不良反 体 服药依从性 甚至生命健康的影响 在治疗前后
, , 、 、 ,
应 并给予患者及其家属健康宣教 对于患者而言 应对患者的血常规 心电图 体质量指数及肝肾功能
, 。 , 、 、
药物联合心理治疗比单独的药物治疗或心理治疗更 等重点指标给予必要的监测 见表
。 4。
加有效 所以药物治疗期间对心理治疗进行认真的 执笔专家 王长虹
,
评估和监测也是患者管理的重点内容之一 参加本共识制定的专家 王长虹 ( 新乡医学院第二附属医院精神
。 科 季建林 复旦大学附属中山医院心理医学科 李晏 郑州大学
自我管理 自我管理反映了患者应对抑郁症 )、 ( )、 (
4. : 公共卫生学院 王艺明 贵州医科大学精神科 李涛 浙江大学附
相关症状 治疗 预后和生活方式问题的解决能力及 )、 ( )、 (
、 、 属精神卫生中心精神科 王振 上海市精神卫生中心心理咨询科
)、 ( )、
态度 在自我管理实践中 患者可以通过运用健康 况利 重庆医科大学第一附属医院精神科
。 , ( )
所有权 以便更长时间地保持独立和健康 鼓励患 利益冲突 所有作者均声明不存在利益冲突
, 。
者制定自我管理策略可以增强其权利感 鼓励患者 志谢 本指南撰写过程中 冀紫阳 耿梦军 付怡芳 王慧颖 顾乔乔
, 、 、 、 、 、
,
和曼玉 李嫣然 邱晨 张金玉 王欣宇 谷景阳 刘聪参与了查阅文
积极地参与社区活动 有助于促进其和社区重新连 、 、 、 、 、 、
, 献 文稿校对等工作 在此一并志谢
接 获取更多社会支持 、 ,
, 。
心理健康教育管理 抑郁症的发病原因复杂
5. : ,
表 治疗期间的持续监控
4
监测指标 使用药物 监测时间 备注
体质量指数 基线水平基线后 个月
MAOIs,TCAs ; 6
血压 文拉法辛 基线水平大剂量加药期稳定后 个月 在 治疗的前几周至发生耐受期间密切监测
,TCAs,MAOIs ; ; 3~6 MAOIs
心电图显示 间期延长 基线水平初始剂量滴定后剂量变化后 岁以上或有心血管疾病的人
Q-T TCAs ; ; 45
基线水平 有心血管疾病风险的人群
SNRIs,SSRIs
肝功检测 阿戈美拉汀 基线水平初始剂量第 周后增加剂量后 如果转氨酶超过正常值的 倍应停止治疗
; 3、6、12、24 ; 3 ,
更频繁地监测老年人或存在低钠血症的人需监测尿液和血清渗透压
电解质 SSRIs, 米氮平 ,SNRIs,TCAs 基线水平 ; 治疗开始后 1 个月 ; 其他高危人群 因为 通过影响抗利尿激素的分泌而诱;导低血容量及低钠血症 ;
SSRIs
全血细胞计数 米氮平米安色林 有临床表现的人 检测血液病 如中性粒细胞减少症和血小板减少
, ( )
骨密度 骨质疏松高危人群 参考国家卫健委 骨质疏松管理中的骨折风险评估工具评分
SSRIs CPG
注 为单胺氧化酶抑郁剂 为三环类抗抑郁剂 为 羟色胺与去甲肾上腺素再摄取抑制剂 为 羟色胺再摄取抑制
:MAOIs ,TCAs ,SNRIs 5- ,SSRIs 5-
剂 为临床实践指南
;CPG
fmx_T3RoZXJNaXJyb3Jz

=== 第9页 ===
中华行为医学与脑科学杂志 年 月第 卷第 期
2023 3 32 3 ChinJBehavMedBrainSci,March2023,Vol.32,No.3 ·201·
作者贡献声明 王长虹 确定共识框架 组织撰写共识 对全文提供
: 、 、 [16] Dogoritis A,Asimakopoulos A,Ragos V,et al. Depressive symp-
修改和补充 季建林 组织撰写共识 对全文提供修改和补充 李晏
; : 、 ; : tomsandmyoca rdialdisease[J]. PolArchInternMed,2021,131
协助编辑共识 提供修改和补充 王艺明 负责撰写概述 筛选评估 (6):592-593. DOI:10.20452/pamw.16044.
、 ; : 、 、
诊断及提供修改 李涛 负责撰写鉴别诊断 治疗及提供修改 王振 [17] BenasiG,F avaGA,Gu idiJ. Prodr omalsymptomsindepression:a
; : 、 ; :
systematicreview[J]. PsychotherPsychosom,2021,90(6):365-
负责撰写特殊人群 管理及提供修改 况利 负责撰写特殊人群随访
、 ; : 372. DOI:10.1159/000517953.
和监测及提供修改 季建林 中国抑郁障碍防治指南修订与抑郁障碍的规范治疗
[18] .
中华行为医学与脑科学杂志
[J]. ,2015,24(4):292-293.
参 考 文 献
DOI:10.3760/cma.j.issn. 1674-6554.2015.04.002.
JiJL. Thereviseofguidelinesofpreventionandtreatmentforde-
[1] Sawamura J,Morishita S,Ishigooka J. Symmetrical treatment of
pression in China and standard treatment of depressive disorder
"diagnosticand statistical manual of mental disorders,fifth edi-
[J].ChinJBehavMed Brain Sci,2015,24(4):292-293. DOI:
tion",formajordepressivedisorders[J]. SourceCodeBiolMed,
10.3760/cma.j.issn.1674-6554.2015.04.002.
2016,11:1. DOI:10.1186/s13029-015-0041-7.
[19] FountoulakisKN,GrunzeH,VietaE,etal. TheInternationalCol-
[2] LibudaL,AntelJ,HebebrandJ,etal. Nutritionandmentaldisea-
legeof Neuro-Psychopharmacology (CINP) treatment guidelines
ses:focus depressive disorders [J]. Nervenarzt,2017,88(1):
forbipolardisorderinadults(CINP-BD-2017),Part3:theclini-
87-101. DOI:10.1007/s00115-016-0262-2.
calguidelines[J]. Int J Neuropsychopharmacol,2017,20(2):
[3] FengY,XiaoL,WangWW,etal. Guidelinesforthediagnosisand
180-195. DOI:10.1093/ijnp/pyw109.
treatmentofdepressivedisordersinChina:thesecondedition[J].
[20] World Health Organization. ICD-11 for mortality and morbidity
JAffectDisord,2019,253:352-356. DOI:10.1016/j.jad.2019.
statistics[EB/OL]. https://icd.who.int/browse11/l-m/en#/ht-
04.104.
tp%3a%2f%2fid. who. int%2ficd%2fentity%2f76398729.
[4] Giner J,Saiz Ruiz J,Bobes J,et al. Spanish consensus on the
[21] MalhiGS,BellE,BassettD,etal. The2020RoyalAustralianand
physical health of patients with depressive disorders[J]. Rev
NewZealand College of Psychiatrists clinical practice guidelines
PsiquiatrSalud Ment,2014,7(4):195-207. DOI:10.1016/j.
formooddisorders[J]. Aust N Z J Psychiatry,2021,55(1):7-
rpsm.2014.05.003.
117.DOI:10.1177/ 0004867420979353.
[5] GreenbergPE,SisitskyT. Introductiontothespecialissueofphar- 李凌江 中国抑郁障碍防治指南 北京 中华医学电子音
[22] . [M]. :
macoeconomicson major depressive disorders[J]. Pharmacoeco- 像出版社
,2015.
nomics,2021,39(6):617. DOI:10.1007/s40273-021-01041-6.
LiLJ. Chineseguidelines for the prevention and treatment of de-
[6] Fountoulakis KN,Young A,Yatham L,et al. The International
pression[M]. Beijing:China Medical Electronic Audio Video
CollegeofNeuropsychopharmacology(CINP) treatmentguidelines
PublishingHouse,2015.
for bipolar disorder in adults (CINP-BD-2017),Part 1:back-
[23] Depression in adults:treatment and management[M]. London:
groundand methods of the development of guidelines[J]. Int J
NationalInstituteforHealthandCareExcellence(NICE),2022.
Neuropsychopharmacol,2017,20(2):98-120. DOI:10. 1093/
[24] Kendrick T,Pilling S,Mavranezouli I,et al. Management of de-
ijnp/pyw091.
pressioninadults:summaryofupdatedNICEguidance[J]. BMJ,
[7] Luxton R,Kyriakopoulos M. Depression in children and young
2022,378:01557. DOI:10.1136/bmj.o1557.
people:identificationandmanagementNICEguidelines[J]. Arch
[25] Radovic S,Melvin GA,Gordon MS. Clinician perspectives and
DisChildEducPractEd,2022,107(1):36-38. DOI:10.1136/
practicesregardingtheuseof exercise in the treatment of adoles-
archdischild-2020-320020.
cent depression[J]. J Sports Sci,2018,36(12):1371-1377.
[8] McIntyreRS,LeeY. PreventingsuicideinthecontextoftheCOV-
ID-19pandemic[J]. World Psychiatry,2020,19(2):250-251. DOI:10.10 80/026404 14.2017.13 83622 .
DOI:10. 1002/wp s.20767. [26] Hveneg aardM,MoellerSB,P oulsen S,etal. Gr oupru mina tion -fo-
[9] Herrman H,P atel V,Kieli ng C,et al . Time for united action on cusedcognitive -be havioural therapy( CBT) v. groupCBTforde-
depression:alancet-worldpsychiatricassociationcommission[J]. pression:phaseII trial[J]. Psychol Med,2020,50(1):11-19.
Lancet,2022,399(10328):957-1022. DOI:10. 1016/S0140- DOI:10 .1017/S003 32917180 0383 5.
6736 (21)02 141-3. [27] Mu rphy SE,Capitã oL P,Gil esS,et al. Theknown sand unknowns
[10] Kong LZ ,Lai JB,Hu SH. Chin a initiat es depression screening in ofSSRItreatmentiny oungpeople wit hdepression andan xiety:ef-
childrena nd adolescents[J]. Lancet Psychiatry,2022,9(2): ficacy,predictors,andmechan ismsofaction[J]. LancetPsychia-
107-108. DOI:10.1016/S2215-0366(21)00479-X. try,2021,8(9):824-835. DOI:10. 1016/S2215-0366(21)
[11] GuL ,X ieJ,Lon gJ,etal . Epidemio logyofmajo rdepr essivedisor- 00154 -1.
derinmainland china:asystematicreview[J]. PLoSOne,2013, [28] Evans J,Ingram J ,Law R, et al. Inter personal co unsellin g ve rsus
8(6): e65356. DOI:10. 1371 /jou rnal.pone.0 06 5356. perinatal -specifi ccognitive behavio ura ltherapy forwomenwi thde-
[12] Hu angY,W angY,WangH ,etal. Prevale nceofmen taldiso rders press ion during pregna nc y offered in routine p sychol ogical treat-
inChina:across-sectionalepide miologicalstudy[J]. LancetPsy- mentservices:apha seII randomised trial[J]. BMC Psychiatry,
chiatry,2019,6(3):211-224. DOI:10.1016/S2215-0366(18)
杨
20
怀
21
洁
,21
杨
(1
虹
):5
李
04
燕
. D
等
OI: 1
晚
0.
期
11
妊
86
娠
/s
孕
12
妇
88
抑
8-
郁
021
影
-0
响
34
因
82
素
-x
的
.
路径分
30 511-X . [29]
析
,
中华
,
行为
,
医学
.
与脑科学杂志
[13] LuJ,XuX ,H uangY, etal. Prevalenc eofdepressived isordersand [J]. ,2020,29(1):38-43.
treatmentin China:a cross-sectional epidemiological study[J]. DOI:10.3760/cma. j.cn371468-20190424-00283.
LancetPsychiatry,2021,8(11):981-990. DOI:10.1016/S2215- YangHJ,YangH,Li Y,et al. Path model analysis of influencing
0366(21)00251-0. factorsondepressioninlate pregnant women [J]. Chin J Behav
[14] KulzerB,PriesterrothL. Depressivedisorders:an often underesti- Med Brain Sci,2020,29(1):38-43. DOI:10. 3760/cma. j.
mated comorbidity in diabetes[J]. Dtsch Med Wochenschr, cn371468-20190424-00283.
2020,145(22):1614-1623. DOI:10.1055/a-1038-0408. [30] CuiL,DingD,ChenJ,etal. FactorsaffectingtheevolutionofChi-
[15] JungY,HanK,WangSM,etal. Effectofdepressivesymptomand neseelderlydepression:across-sectionalstudy[J].BMC Geriatr,
depressive disorder on glaucoma incidence in elderly[J]. Sci 2022,22(1):109.DOI:10.1186/s12877-021-02675-2.
Rep,2021,11(1):5888. DOI:10.1038/s41598-021-85380-6. [31] Tayaa S,Berrut G,Seigneurie AS,et al. Diagnosis and manage-
fmx_T3RoZXJNaXJyb3Jz

=== 第10页 ===
中华行为医学与脑科学杂志 年 月第 卷第 期
·202· 2023 3 32 3 ChinJBehavMedBrainSci,March2023,Vol.32,No.3
mentofdepressionin the elderly[J]. Geriatr Psychol Neuropsy- prognosis,andclinicalmanagementneedofdepressionincoronary
chiatr Vieil,2020,18(1):88-96. DOI:10. 1684/pnv. 2019. heartdiseasepatients:a prospective cohort study[J]. Psychother
0833. Psychosom,2019,88(5):300-311. DOI:10.1159/000501502.
[32] Oungpasuk K,Li YM,Stettler I. Association between depression [37] Grace SL,Medina-Inojosa JR,Thomas RJ,et al. Antidepressant
and chronic gastrointestinal symptoms[J]. Clin Gastroenterol usebyclass:association with major adverse cardiac events in pa-
Hepatol,2020,18(8):1898. DOI:10.1016/j. cgh.2019. 12. tientswith coronary artery disease[J]. Psychother Psychosom,
042. 2018,87(2):85-94. DOI:10.1159/000486794.
[33] Riedl D,Schuessler G. Prevalence of depression and cancer - a [38] RafanelliC,GostoliS,BuzzichelliS,etal. Sequentialcombination
systematicreview[J]. Z Psychosom Med Psychother,2022,68 of cognitive-behavioral treatment and well-being therapy in de-
(1):74-86. DOI:10.13109/zptm.2021.67.oa11. pressedpatientswithacutecoronarysyndromes:arandomizedcon-
[34] ZhuM,LiY,LuoB,etal. Comorbidityoftype2diabetesmellitus trolledtrial (TREATED-ACS Study)[J]. Psychother Psycho-
anddepression:clinicalevidenceandrationalefortheexacerbation som,2020,89(6):345-356. DOI:10.1159/000510006.
of cardiovascular disease[J]. Front Cardiovasc Med,2022,9: [39] PiñaIL,DiPaloKE,VenturaHO. Psychopharmacologyandcardi-
861110. DOI:10.3389/fcvm.2022.861110. ovascular disease[J]. J Am Coll Cardiol,2018,71(20):2346-
[35] Breznoscakova D,Pallayova M. Uncovering the untold emotional 2359. DOI:10.1016/j.jacc.2018.03.458.
收稿日期
tolloflivingwith diabetes in the COVID-19 era[J]. Psychother ( :2022-09-21)
本文编辑 冯学泉
Psychosom ,2022,9 1(4):286-287 . DOI :10 .1159/000524178. ( : )
[36] KuhlmannSL,AroltV,HaverkampW,etal. Prevalence,12-month
读者 作者 编者
· · · ·
本刊可直接使用的医学缩略语
腺苷三磷酸 明尼苏达多相个性测查表
ATP MMPI
阿尔茨海默病 简明精神状态检查
AD MMSE
脑源性神经生长因子 蒙特利尔神经科学研究所
BDNF MNI
碱性成纤维细胞生长因子 黑色素聚集激素
bFGF MCH
中国精神障碍分类与诊断标准第 版 磁共振成像
CCMD-3 3 MRI
临床疗效总评量表 去甲肾上腺素
CGI NE
环磷腺苷效应元件结合蛋白 神经生长因子
CREB NGF
反应蛋白 甲基 天冬氨酸
CRP C- NMDA N- -D-
中枢神经系统 阳性和阴性症状量表
CNS PANSS
脑脊液 磷酸盐缓冲液
CSF PBS
羟色胺 聚合酶链反应
5-HT 5- PCR
电子计算机体层扫描 帕金森病
CT PD
多巴胺 正电子发射断层显像术
DA PET
脱氧核糖核酸 匹兹堡睡眠指数量表
DNA PSQI
美国精神障碍诊断与统计手册第 版 创伤后应激障碍
DSM-Ⅲ 3 PTSD
美国精神障碍诊断与统计手册第 版 重复经颅磁刺激
DSM-Ⅳ 4 rTMS
美国精神障碍诊断与统计手册第 版 症状自评量表
DSM-5 5 SCL-90
弥散加权成像 抑郁自评量表
DWI SDS
心电图 焦虑自评量表
ECG SAS
脑电图 三环类抗抑郁药
EEG TCAs
功能磁共振成像 短暂性脑缺血发作
fMRI TIA
氨基丁酸 肿瘤坏死因子
GABA γ- TNF
汉密顿焦虑量表 威斯康星卡片分类测验
HAMA WCST
汉密顿抑郁量表 下丘脑垂体肾上腺
HAMD HPA - -
下后脑垂体甲状腺 白介素
HPT - - IL-4 -4
人类免疫缺陷病毒 获得性免疫缺陷综合征
HIV AIDS
fmx_T3RoZXJNaXJyb3Jz