# 中国精神分裂症防治指南2025版 - 药物治疗部分（49-119页）

## 第49页

■中国精神分裂症防治指南(2025版)
四、社会家庭和医疗资源评估
家庭与社会支持以及医疗资源的获得是影响精神分裂症患者预后的重
要因素。评估患者社会家庭因素对于理解精神分裂症患者起病、治疗方案
的制订与调整、判断患者预后、指导稳定期患者后续进一步康复均有重要提
示意义，而医疗资源的评估对患者选择合适治疗，对于长期治疗维持有重要
作用。有良好功能的家庭、良好的社会家庭支持，充足的医疗资源可降低精
神分裂症的复发率、提高疗效和改善预后。社会家庭评估需要根据具体情
况重点询问。如对儿童应详问母亲怀孕时健康状况及分娩史，身体精神发
育情况、学习及家庭教育情况。对成年和老年患者则应着重询问与疾病有
关的情况，如工作、学习能力有无改变，生活中有无特殊遭遇，是否受过重大
精神刺激，婚姻情况等。
根据不同的家庭功能理论，有不同评估家庭功能的工具，包括家庭环境
量表(Family Environment Scale,FES)、家庭亲密度和适应性量表(Family
Adaptability and Cohesion Evaluation Scales,FACES)及家庭 功能评定
(Family Assessment Device,FAD),其中FES可感知家庭的相互作用且可评
估不同时间家庭功能变化，FACES可评估家庭满意度，FAD所反映的家庭
功能与临床关系较密切，有良好的信效度，可用于评定需要帮助的家庭。社
会支持指一个人从自己的社会关系中获得的客观支持以及个人对这种支持
的主观感受。社会支持评定量表(Social Support Rating Scale,SSRS)由我
国学者在借鉴国外量表基础上，根据我国实际设计编制，该量表使用自评法
全面评估患者社会支持。成本效益分析(cost-benefit analysis,CBA)、成本-
效果分析(cost-effectiveness analysis,CEA)、效果评价大小等可用于评估
医疗资源，进而帮助临床医生与患者及家属共同确定医疗资源的最佳使用
方式。
038

---

## 第50页

第二章 临床表现、评估、诊断及鉴别诊断
五、药物不良反应评估及其躯体指标的监测意义
躯体指标可对精神疾病的诊断与鉴别诊断、治疗方案的选择与调整提
供重要的临床依据。作为精神科医生，一方面需认识到精神症状有可能是
神经系统等多种疾病的首发或伴发症状；另一方面，神经系统等各种系统的
疾病及症状也可发生在精神病患者的临床诊疗过程中或者是药物的不良反
应，故需要对患者进行药物不良反应以及躯体指标的评估与监测。
有些不良反应，如镇静及恶心，往往在治疗初期较突出，但会随着治疗
的进行而逐渐消失，至少在一定程度上改善。其他一些不良反应，如低血
压、静坐不能等，则可能在治疗开始后出现，并随着药物加量而加重。还有
一些不良反应仅在治疗较长时间后出现(如迟发性运动障碍),或在患者急
性期症状得到控制后逐渐被患者注意到(如性功能障碍)。使用评定量表有
助于确保不良反应评估的系统性。
UKU不良反应量表(Udvalg for Kliniske Undersogelser Side Effect Rating
Scale)主要用于全面评定各类精神药物的不良反应，评估药物在精神、神
经、自主神经和其他方面，如皮肤、内分泌及生殖系统的不良反应。每个条
目还评定与用药的关系，分三种情况：无关、可能和很可能有关。可根据量
表的单条目分及因子分进行结果分析。既可用于临床评定，也可用于临床
药理实验。
治疗不良反应量表(Treatment Emergent Symptom Scale,TESS)是WHO
协作研究中的常用不良反应量表，目前多在国内应用，国外使用较少。原版
要求对每条目症状作三方面的评定：严重度、症状和药物的关系以及采取的
措施。国内翻译版本仅采用严重度和采取措施两方面。严重度按0~4级评
分，包括行为毒性反应、实验室检查、神经系统反应、植物神经系统症状、心
血管系统反应及其他6个方面。
不自主运动评定量表(Abnormal Involuntary Movement Scale,AIMS)
用于评定患者的药源性不自主运动，评估面部表情肌、口唇、颌部、舌部、上
肢、下肢、颈肩臀、异常运动的严重度、对正常活动的影响、对异常运动的觉
039

---

## 第51页

■中国精神分裂症防治指南(2025版)
察、是否有牙齿或假牙问题、是否常戴假牙12个方面，主要用于迟发性运动
障碍患者。
除了锥体外系不良反应，抗精神病药物，尤其是第二代抗精神病药物可
能对患者的内分泌、血液、代谢产生影响，故定期监测患者心电图、血常规、
肝肾功能、体重指数(body mass index,BMI)、催乳素等躯体指标对于监测
药物不良反应和及时调整治疗方案具有重要意义。
(石川)
第四节 精神分裂症的诊断与鉴别诊断
一、精神分裂症及其他原发性精神病性障碍的诊断标准
ICD-11中，精神分裂症及其他原发性精神病性障碍的诊断标准见
表2-4-1。
表2-4-1 精神分裂症及其他原发性精神病性障碍的相关条目(ICD-11)
疾病 诊断标准
精神分裂症 A.下列症状中至少有2个必须在1个月或以上的大部分时间内存
在，符合条件的症状中至少有一项应来自以下a至d项：
a.持续的妄想(例如：夸大妄想、关系妄想、被害妄想)
b.持续的幻觉(例如：听幻觉)
c.思维形式障碍(例如：不切题和松散的联想，不相关的言语，语词
新作)
d.被影响、被动或被控制的体验(即：体验到自己的感觉、冲动、行
动或思想被外在力量控制)
e.阴性症状(例如：情感平淡、言语贫乏、意志减退、社交缺乏、快感
缺失)
040

---

## 第52页

第二章 临床表现、评估、诊断及鉴别诊断
续表
疾病 诊断标准
f.行为混乱(例如：行为显得凌乱、漫无目的、无法预期，或不适当
的情感反应干扰行为的组织条理性)
g.精神运动紊乱，如畸张性兴奋或激越、僵住、蜡样屈曲、消极、缄默
或木僵
B.这些症状不是另一种躯体疾病(如脑肿瘤)的表现，也不是由于
某种物质或药物(如皮质类固醇)对中枢神经系统的影响，包括
戒断作用(如酒精戒断)
分裂情感性 A.满足精神分裂症的所有诊断标准，同时满足1次中度或重度抑
障碍 郁发作、躁狂发作或混合发作的诊断标准(构成诊断的抑郁发作
必须包括情绪低落)
B.精神病性症状和情绪症状的发作要么同时发生，要么在几天内
相继发生
C.精神病性症状和情绪症状的发作持续时间至少为1个月
D.这些症状不是另一种躯体疾病(如脑肿瘤)的表现，也不是由于
某种物质或药物(如皮质类固醇)对中枢神经系统的影响，包括
戒断作用(如酒精戒断)
分裂型障碍 A.一种持续的异常言语、感知、信念和行为模式，包括以下几种症状：
a.情感受限，使个体显得冷漠
b.古怪而反常的行为或外表，不符合文化或亚文化规范
c.对人际关系感到不适，且常有人际关系能力的减退
d.不寻常信念或奇怪的思维，影响个体的行为，但未达到妄想的诊
断要求
e.认知和知觉的扭曲，如强烈的错觉、人格解体、现实感丧失、听幻
觉或其他幻觉
f.多疑或偏执的想法、牵连观念
g.模糊的、间接的、隐喻的、过度阐述的或刻板的思维，表现在没有
明显不连贯的古怪言语中
h.强迫性的反刍思维，并没有意识到这种强迫是外来的或不想要
的，通常带有身体变形、性或攻击性的内容
B.不满足精神分裂症、分裂情感性障碍或妄想障碍的诊断要求
C.症状应该已经持续或间断地出现至少2年
D.这些症状会导致个人、家庭、社会、教育、职业或其他重要功能领
域的痛苦或损害
E.这些症状不是另一种躯体疾病(如脑肿瘤)的表现，也不是由于
某种物质或药物(如皮质类固醇)对中枢神经系统的影响，包括
戒断作用(如酒精戒断),并且不能用另一种精神、行为或神经发
育障碍来更好地解释
041

---

## 第53页

■中国精神分裂症防治指南(2025版)
续表
疾病 诊断标准
急性而短暂 A.急性发作的、无前驱期的精神病性症状，包括妄想、幻觉、思维形
式障碍、意识模糊或混乱、心境紊乱、畸张症等，在2周内达到最
的精神病性
障碍 严重的程度
B.通常症状的性质、强度均快速变化，可每天变化甚至在一天之内
变化
C.在精神病发作期间不存在阴性症状(例如：情感平淡、言语贫
乏、意志减退、社交缺乏、快感缺失)
D.发作通常持续几天到1个月，不超过3个月
E.这些症状不是另一种躯体疾病(如脑肿瘤)的表现，也不是由于
某种物质或药物(如皮质类固醇)对中枢神经系统的影响，包括
戒断作用(如酒精戒断),并且不能更好地解释为精神分裂症或
其他原发性精神病
妄想障碍 A.存在一个妄想或一套内容相关的妄想，通常持续至少3个月或
更长时间，不伴有抑郁、躁狂、混合发作
B.妄想的内容因人而异，但在个体中表现出显著的稳定性，尽管它
们可能会随着时间的推移而演变
C.除妄想以外，不存在其他精神分裂症的表现。然而，在某些情况
下，可能会出现与妄想内容相关的特定幻觉
D.除了与妄想直接相关的行为和态度外，情感、言语和行为通常不
受影响
E.这些症状不是另一种躯体疾病(如脑肿瘤)的表现，也不是由于
某种物质或药物(如皮质类固醇)对中枢神经系统的影响，包括
戒断作用(如酒精戒断),并且不能用另一种精神障碍更好地解
释(例如，另一种原发性精神病、情绪障碍、强迫或相关障碍、进
食障碍)
二、精神分裂症及其他原发性精神病性障碍的诊断思路
1.识别潜在的精神病性相关症状，明确其发生时序，评估是否引起具有
临床意义的痛苦或功能损害。在检查过程中，尽可能让被检查者举例说明
自身体验，由检查者判断是否存在明显怪异的思维或知觉体验，并结合当前
文化背景判断其合理性。
(1)妄想：评估是否存在被监视、被迫害的体验；是否有思维被窥探、操
042

---

## 第54页

第二章 临床表现、评估、诊断及鉴别诊断
控或外泄的感受；是否感觉受到某种外部力量的控制(如被附体、被遥控);
是否认为自己受到特殊关注，或接收到与自己有关的特殊信息(如电视、电
台、网络中的暗示)。
(2)幻觉：评估是否存在听幻觉(如听到别人听不到的声音、评论或命
令);是否存在视幻觉(看到别人看不到的物体或场景);是否出现其他形式
的幻觉，如嗅觉、味觉或躯体性幻觉。
(3)思维和言语紊乱：观察是否存在言语紊乱，如言语松散、逻辑混乱、
答非所问、语无伦次、语句结构瓦解等思维障碍表现。
(4)行为紊乱：评估是否存在怪异、不合常理或目的不明确的行为，包
括不协调的动作、突发的兴奋行为或行为退缩等。
(5)畸张症症状：观察是否存在畸张性行为特征，如运动性阻滞、蜡样
屈曲、刻板动作、模仿言语或动作等。
(6)阴性症状：结合面谈和知情人信息评估是否存在情感淡漠、言语贫
乏(言语量显著减少)意志减退(缺乏主动性和目标导向行为)等表现。
2.评估精神病性症状是否继发于器质性因素，诊断流程见图2-4-1,其
中脑炎的鉴别诊断相对复杂(详见附录2)。继发性精神病性症状的可能征
象如下。
(1)起病急骤，病程进展迅速。
(2)合并全身症状，例如发热和水电解质紊乱。
(3)存在神经系统阳性体征(如病理反射)、定向力损害、意识障碍或癫
痫发作。
(4)认知功能的显著损害，尤其是记忆障碍。
(5)存在视幻觉、精神运动性激越或迟滞。
(6)精神病性症状不典型或存在波动，对常规抗精神病药物治疗反应
不佳。
(7)共病神经发育障碍。
3.根据ICD-11标准鉴别精神分裂症及其他精神障碍。
(1)精神分裂症：以持续存在的精神病性症状为特征，包括妄想、幻觉、
思维紊乱、行为紊乱和阴性症状(如情感平淡、意志减退等)。病程通常较
长，症状显著影响社会功能。
043

---

## 第55页

■中国精神分裂症防治指南(2025版)
精神病性症状 附表A物质/药物所致的精神障碍
A.持续的妄想 1.精神活性物质
B.持续的幻觉 a)兴奋剂(可卡因):幻觉妄想及言行京乱
C.思维亲乱 b)致幻剂(LSD):多种幻觉
D.被动体验 e)大麻类：幻觉及妄想为主
E.阴性症状 2.作用于心血管系统的药物
F.行为豪乱 a)抗心律失常(胺碘酬):幻觉、谵妄、意识模脚
G.精神运动性症状 (不常见)
b)降压药(利血平):幻觉妄想多见
e)强心苷(地高辛):幻觉、妄想、言语紊乱
排除由于某种物质否 物质/药物所致的 3.作用于胃肠道的药物
(包括药物)的生理 a)抗胆碱抑能药物(东莨菪碱):幻觉、妄想等精
精神障得
效应所致 神障碍
b)质子泵抑制(奥美拉唑):长期使用会出现幻觉
是
及行为紊乱
排除由于一般躯体否由于其他躯体疾病 4.抗生素
疾病的生理效应所 a)头孢菌素类(头孢吡肟):幻觉、木僵和昏迷
所致的精神障得
致 b)氟醛诺酮类(左氧氟沙星):幻觉(幻触为主)
是 及妄想
c)大环内酯类(红霉素):冲动及行为紊乱为主
在中度或重度抑郁 5.激素及免疫抑制剂
发作、躁狂发作或混 否 伴有精神病性症状 a)类固酵激素：幻觉妄想及盲行紊乱
合发作(情感症状) b)环孢素：感觉异常及意识障碍
的心境障碍
以外的时间有精神 e)他克莫司：幻觉为主，偶有冲动及行为紊乱
病性症状出现 d)甲氨螺呤：鼠病所致的幻觉及感觉异常
6.直接作用于中枢神经系统的药物
是↓
a)选择性5-羟色胺抑制剂：思维内容异常为主，
存在长期稳定(2
至少2项症状(a, 否 存在持续至少3个 否年)的言语、感知、否 偶有冲动行为
b,c,d至少1条) 月的妄想旦不存在 b)三环类抗抑郁剂：幻觉为主
信念及行为模式的
持续至少1个月 其他精神病性症状 e)左旋多巴：幻觉妄想
异常，且无明显进展 d)抗胆碱能药物：幻觉妄想
是
是
是 受妄想影响以外的情 分裂型障碍 附表B由于其他躯体疾病所致的精神障碍
感、言语和行为正常
1.自身免疫性疾病
是 a)系统性红斑狼疮(狼疮脑病):幻觉、妄想及行为
是
紊乱多见
不存在与精神病性 妄想障碍
b)抗NMDA受体脑炎：言语紊乱、行为异常、幻觉、
症状同时出现的情
妄想
感症状或情感症状
在 动 精 期 神 只 病 有 性 很 症 少 状 一 活 部 否精 感 神 症 病 状 性 共 症 存 状 至 和 少 情 1 否 未特定的 c d ) ) 抗 抗 C A A M S P P A R 受 2抗 体 体 脑 脑 炎 炎 ： ： 幻 幻 觉 觉 、 、 妄 妄 想 想 、 、 言 言 语 语 素 和 乱 行 、 为 行 意 为 乱 异
个月 精神分裂症 常，认知功能障得
分
2.神经系统疾病
是↓
a)阿尔茨海默病：幻觉
是 分裂情感性障碍 b)帕金森病：幻觉及妄想
c)脑血管病(梗死或出血):幻觉及妄想
3.传染性疾病
精神病性症状是否否 2周内从非病状态 否 a)病毒性脑炎(单纯疱疹病毒、巨细胞病毒、HIV);
发展为完全的精神
持续1个月以上 幻觉及妄想
病性状态
b)细菌性脑炎(化脓性脑炎):幻觉及妄想
是 o)梅毒
是 4.内分泌疾病
急性短暂性精神病
a)甲状腺功能亢进或减退：幻觉(视幻觉)及妄想
性障碍
b)肾上腺皮质功能减退：意识模糊、谵妄
存在明显的功能 否 5.代谢性疾病
受损 a)肝性脑病：幻觉妄想及行为紊乱
b)肾性脑病：幻觉及妄想
是 e)肺性脑病：幻觉为主
6.肿瘤相关疾病
精神分裂症 a)神经系统肿瘤
b)副肿瘤综合征
图2-4-1 精神分裂症诊断流程
参见表2-4-1;HIV,人类免疫缺陷病毒。
044

---

## 第56页

第二置 临床表现、评估、诊断及鉴别诊断
(2)急性而短暂的精神病性障碍：起病急骤，精神病性症状(如妄想、幻
觉、行为紊乱等)在短时间内迅速发展，病程较短(通常数天至数周),可完
全缓解。
(3)分裂情感性障碍：同时存在精神病性症状和显著的情感障碍(躁狂
或抑郁),精神病性症状在心境发作期间和发作间期均有持续存在。
(4)伴有精神病性症状的躁狂或抑郁发作：以躁狂或抑郁发作为主，
精神病性症状(如妄想或幻觉)仅出现在心境发作期间，且内容通常与心境
一致。
(5)妄想障碍：主要特征为持续存在的妄想，通常为非怪异性内容，幻
觉和其他精神病性症状不显著或不存在，社会功能保持相对完好。
(6)分裂型障碍：表现为持久的古怪言语、感知异常、妄想样观念、偏
执态度和社交障碍，虽可出现类似精神病的体验，但不构成完全的精神病性
发作。
(7)分裂样人格障碍：主要特征为回避亲密关系、过分沉湎于幻想和内
省、缺乏情感表达、对社交活动兴趣低，无明显的妄想、幻觉或认知歪曲，也
不表现出精神病性症状。
(马小红)
—○参考文献○-
1. MILLAM MJ,ANDRIEUXA,BARTZOKIS G,et al. Altering the course of
schizophrenia:progress and perspectives[J].Nat Rev Drug Discov,2016,15(7):485-515.
2. CORRELLCU,SCHOOLER NR. Negative symptoms in schizophrenia; a review
and clinical guide for recognition,assessment,and treatment[J].Neuropsychiatr Dis Treat,
2020,16:519-534.
3. BOGERS J,HAMBARIAN G,VERMEULEN J,et al. Risk factors for psychotic
relapse in chronic schizophrenia after dose-reduction or discontinuation of antipsychotics.A
systematic review and meta-analysis[J].Eur Psychiatry,2021,64(Suppl1):S534.
4. KEEPERS GA,FOCHTMANN LJ,ANZIAJM,et al. The American Psychiatric
Association Practice Guideline for the treatment of patients with schizophrenia[J].AmJ
045

---

## 第57页

■中国精神分裂症防治指南(2025版)
Psychiatry,2020,177(9):868-872.
5.SILVERMAN JJ,GALANTER M,JACKSON-TRICHE M,et al. The American
Psychiatric Association Practice Guidelines for the psychiatric evaluation of adults[J].AmJ
Psychiatry,2015,172(8):798-802.
6.MASCIIO A,STEWART R,BOTELLE R,et al. Cognitive impairments in
schizophrenia: a study in a large clinical sample using natural language processing[J].Front
Digit Health,2021,3:711941.
7.ZHANG T,WEI Y,TANG X,et al. Cognitive impairments in drug-naive patients
with first-episode negative symptom-dominant psychosis[J].JAMA Netw Open,2024,7
(6):e2415110.
8.GASNIER M,ELLULP,PLAZE M,et al.A new look on an old issue: comprehensive
review of neurotransmitter studies in cerebrospinal fluid of patients with schizophrenia and
antipsychotic effect on monoamine's metabolism[J].Clin Psychopharmacol Neurosci,
2021,19(3);395-410.
9.LIN P,SUN J,LOU X, et al. Consensus on potential biomarkers developed for use
in clinical tests for schizophrenia[J].Gen Psychiatr,2022,35(1):e100685.
10. Japanese Society of Neuropsychopharmacology. Japanese society of neuropsychophar-
macology:guideline for pharmacological therapy of schizophrenia[J].Neuropsychopharmacol
Rep,2021,41(3):266-324.
11. BURTON S. Symptom domains of schizophrenia; the role of atypical antipsychotic
agents[J].J Psychopharmacol,2006,20(6 Suppl):6-19.
12.LEUCHT S,PRILLER J,DAVIS JM. Antipsychotic drugs:a concise review of
history,classification, indications,mechanism, efficacy,side effects, dosing,and clinical
application[J].AmJPsychiatry,2024,181(10):865-878.
13.LEPPING P,SAMBHIRS, WHITTINGTON R, et al.,Clinical relevance of findings
in trials of antipsychotics:systematic review[J].BrJPsychiatry,2011,198(5):341-345.
14. DOSSENBACH MR,FOLNEGOVIC-SMALCV,HOTUJAC L,et al. Double-
blind,randomized comparison of olanzapine versus fluphenazine in the long-term treatment of
schizophrenia[J].Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry,2004,28(2):311-318.
15.KEELEYJW,GAEBELW. Symptom rating scales for schizophrenia and other
primary psychotic disorders in ICD-11[J].Epidemiol Psychiatr Sci,2018,27(3):219-224.
16.KUMARI S,MALIK M,FLORIVAL C,et al. An assessment of five(PANSS,
SAPS, SANS,NSA-16,CGI-SCH)commonly used symptoms rating scales in schizophrenia
and comparison to newer scales(CAINS,BNSS)[J].JAddict Res Ther,2017,8(3):324.
046

---

## 第58页

第二章 临床表现、评估、诊断及鉴别诊断
17. CORRELLCU,SCHOOLERNR. Negative symptoms in schizophrenia: a review
and clinical guide for recognition,assessment,and treatment[J].Neuropsychiatr Dis Treat,
2020,16:519-534.
18. GALDERISI S,MUCCI A,DOLLFUS S,et al. EPA guidance on assessment of
negative symptoms in schizophrenia[J].Eur Psychiatry,2021,64(1):e23.
19. BUCHANAN R W.Persistent negative symptoms in schizophrenia:an overview
[J].Schizophr Bull,2007,33(4):1013-1022.
20.JAVITT D C. Cognitive impairment associated with schizophrenia: from
pathophysiology to treatment[J].Annu Rev Pharmacol Toxicol,2023,63:119-141.
21.YE S,XIE M,YU X,et al. The Chinese Brief Cognitive Test:normative data
stratified by gender,age and education[J].Front Psychiatry,2022,13:933642.
22. VITAA,GAEBLEW,MUCCIA,et al. European Psychiatric Association guidance on
assessment of cognitive impairment in schizophrenia[J].Eur Psychiatry,2022.65(1):e58.
23. BAKKOUR N, SAMPJ,AKHRAS K,et al. Systematic review of appropriate
cognitive assessment instruments used in clinical trials of schizophrenia,major depressive
disorder and bipolar disorder[J].Psychiatry Res,2014,216(3):291-302.
24.GARCíA S,MARTíNEZ-CENGOTITABENGOA M,LóPEZ-ZURBANO S,et
al. Adherence to antipsychotic medication in bipolar disorder and schizophrenic patients:a
systematic review[J].JClin Psychopharmacol,2016,36(4):355-371.
25.VELLIGAN DI,MAPLES NJ,POKORNYJJ,et al.Assessment of adherence to
oral antipsychotic medications:what has changed over the past decade?[J].Schizophr Res,
2020,215:17-24.
26.FARINA A. Stigma[M]// MUESER K T,TARRIER N.Handbook of social
functioning in schizophrenia. Needham Heights:Allyn & Bacon,1998:247-279.
27.LONG M,STANSFELD JL,DAVIES N,et al. A systematic review of social
functioning outcome measures in schizophrenia with a focus on suitability for intervention
research[J].Schizophr Res,2022,241:275-291.
28.ZHOU Q,CHAN R CK,YU X,et al. Modification and validation of a
performance-based functional capacity instrument for individuals with schizophrenia[J].
Psychiatry Res,2019,281:112572.
29.Deutsche Gesellschaft für Psychiatrie und Psychotherapie,Psychosomatik und
Nervenheilkunde e.V.(DGPPN).S3 Guideline for schizophrenia.AWMF register No.038-
009. Abbreviated version(English),2019[S/OL].Version 1.0.(2019-12-29)[2025-07-
28].https://www.awmf.org/leitlinien/detail/I/038-009.html.
047

---

## 第59页

第三章
精神分裂症的治疗

---

## 第60页

第三章
精神分裂症的治疗
第一节 治疗原则、治疗目标及治疗策略
一、治疗原则
(一)精神分裂症的治疗原则
1.全病程规范化治疗 包括急性期、巩固期、维持期规范化治疗。
2.早期干预 早期识别、诊断及干预有利于提高患者的功能预后。
3.个体化治疗 治疗方案遵循个体化原则。
4.综合干预 遵循生物-心理-社会医学模式的综合干预策略，促进
患者最大程度的功能恢复及回归社会。
(二)精神分裂症的药物治疗原则
1.早期、个体化使用抗精神病药物 一旦明确诊断，尽早给予抗精神病
药物治疗，尽可能缩短精神病发作后未治疗的时间。首次使用药物治疗前
需要对患者进行全面而充分的评估，包括体格检查、神经系统检查、精神检
查以及实验室检查。对于复发患者，还应系统回顾既往治疗史、躯体状况、
患者的治疗偏好以及依从性等。药物选择需要考虑疗效(获益)和不良反
应(风险)之间的平衡，确定获益大于风险时方可使用。治疗期间应监测疗
效及不良反应。
2.单药治疗 抗精神病药物的单一治疗原则不仅适用于首发患者，同
样适用于复发患者，仅在某些特殊情况下或者难治性患者中考虑抗精神病
药物联合治疗(框3-1-1)。
050

---

## 第61页

第三章 精神分裂症的治疗
?
框3-1-1 抗精神病药物的单药治疗与联合用药
精神分裂症患者优先考虑单一抗精神病药物治疗。虽然目前临床实
践中抗精神病药物联合治疗较为常见，但其获益并不明确。
Hojlund等(2024)纳入517项研究的meta分析发现，精神分裂症谱
系障碍患者中约33.2??在抗精神病药物联合用药，且该比例在1970—
2023年间显著上升；联合用药更多见于疾病严重的患者，但联合用药并不
能提高疗效且不良反应更多，与更高的复发及再住院风险、更差的总体功
能预后以及更高的全因死亡率相关。Galling等(2017)纳入16项研究的
meta分析显示，维持期联合用药在减轻总体症状上优于单药治疗，然而这
一优势仅存在于开放设计和低质量随机对照试验(RCT)研究中；不同联
合治疗方案中，仅有联合阿立哌唑治疗对阴性症状有改善作用，可以降低
体重增加及催乳素升高风险。
Tiihonen 等(2017)基于瑞典国家队列发现，以再住院率作为结局指
标，联合用药优于除氯氮平及部分长效针剂外的多数单药治疗；Tiihonen
等(2019)基于芬兰国家队列验证了上述结果，抗精神病药物联合治疗可
以降低患者的再住院率，包括氯氮平+阿立哌唑、奥氮平+长效针剂、氯
氮平+奥氮平、氯氮平单一治疗、氯氮平+长效针剂等。
目前抗精神病药物联合用药的疗效及安全性尚未确定，支持联合用
药的循证证据质量偏低或为观察性研究，需要进一步研究。
3.维持治疗 如果患者使用抗精神病药物治疗有效，则继续使用该药
维持治疗。维持治疗期间需要注意依从性和不良反应问题。
4.氯氮平是难治性精神分裂症的首选药物 有些难治性自杀企图或
自杀风险或难治性攻击风险患者，也可以考虑氯氮平治疗。氯氮平应在确
认白细胞和粒细胞计数正常后方可使用，使用过程中注意监测疗效及不良
反应。
051

---

## 第62页

■中国精神分裂症防治指南(2025版)
二、治疗目标及治疗策略
(一)急性期治疗目标及策略
1.急性期治疗目标 ①尽快控制精神病性症状，控制风险行为；②制订
短期和长期(预防复发)治疗计划；③争取达到临床痊愈的标准，尽快恢复
最佳功能水平；④建立良好医患联盟；⑤防止发生严重药物不良反应，如恶
性综合征等。
2.急性期治疗策略 急性期患者如果以阳性症状、激越冲动为主要表
现，应尽快使用药物缓解症状。如果患者存在治疗抵抗，考虑联合使用电休
克治疗等。可以根据病情、家庭照料情况和医疗条件等选择住院、门诊或社
区治疗；如果患者有明显的消极风险或冲动风险时，建议住院治疗。
首发精神分裂症患者，通常对抗精神病药物比较敏感，抗精神病药物彼
此之间的疗效差异较小，而不良反应差异较大，故选择药物时首先基于可能
的不良反应。首次发作的年轻个体更有可能发生体重增加等代谢相关不良
反应。推荐使用较低的起始剂量和目标剂量。如果疗效不理想，考虑增加
剂量，同时注意药物的不良反应。
对于复发患者，选择抗精神病药物除了考虑不良反应，还要充分考虑既
往药物治疗效果和依从性。如果既往治疗有效的抗精神病药物没有难以耐
受或需要避免的不良反应，可继续选用该药物。当依从性较差或不确定时，
使用抗精神病药物长效剂型有助于改善依从性。总体而言，精神分裂症持
续/多次发作(即复发)患者的疗效可能更差，需要更高的剂量才能有效；复
发患者的耐受性较首发患者更好，起始剂量也可相对较高。
(二)巩固期治疗目标及策略
1.巩固期治疗目标 ①促进患者的社会功能康复，回归社会；②防止症
状的复发或复燃，加强对阴性症状及认知症状的识别和干预；③预防和控制
精神分裂症后抑郁或强迫症状及自杀风险；④控制和预防长期用药可能带
来的不良反应，如迟发性运动障碍、闭经、溢乳、体重增加、糖脂代谢异常及
肝肾功能损害等。
052

---

## 第63页

第三章精神分裂症的治疗
2.巩固期治疗策略 急性期治疗有效患者需要继续巩固治疗，治疗场
所建议在门诊或社区进行，建议使用急性期治疗有效的药物及剂量继续治
疗3~6个月，同时加强心理社会干预，提高对阴性症状及认知症状的识别和
干预，促进患者的社会功能恢复，回归社会。
加强对患者及家属的教育和帮助，告知长期药物治疗的重要性、过早减
药或停药容易导致疾病复发。告知如何识别及处理疾病复发的早期症状，
监测药物长期治疗的不良反应。告知影响患者功能预后的相关因素。鼓励
患者逐渐恢复正常生活，促进社会功能恢复。
(三)维持期治疗目标及策略
1.维持期治疗目标 ①促进患者的功能水平和生活质量持续改善；
②维持症状持续缓解，预防复发；③监测与处理药物长期治疗的不良反应；
④加强心理社会干预，提高药物治疗效果与依从性。
2.维持期治疗策略 有关维持治疗时间目前存在争议，多数指南推荐
精神分裂症复发患者比首发患者需要更长的维持治疗时间。也有研究认为
首发患者与复发患者的复发率没有显著差异，提示首发患者与复发患者在
维持治疗中同样受益。因此，有的指南并未区分首发与复发患者的维持治
疗时间。
维持治疗通常在门诊及社区进行，目的是维持病情稳定，促进功能康
复。根据个体自身特点及既往药物治疗反应，确定个体化维持治疗方案。
对于病情稳定，无特殊不良反应的患者，尽可能不更换药物。维持治疗的疗
程具有显著的个体差异，视患者个体情况而定。
加强对患者及家属的教育及心理治疗，帮助认识疾病复发的先兆症状，
以便及时处理；帮助认识药物的治疗作用和常见不良反应，以提高长期用药
的依从性；帮助患者应对应激事件，促进回归社会；督促患者加强锻炼、增强
体质，预防代谢综合征等不良反应或躯体疾病带来的不良后果。
阴性症状及认知症状是影响精神分裂症功能预后的重要因素，需要加
强对阴性症状及认知症状的识别、评估及干预，从而提高患者的社会功能。
重视对代谢综合征、高催乳素血症及锥体外系症状的识别和干预。加强躯
体疾病及其他精神疾病共病的识别、诊断及处理。苯二氮草类药物有助于
治疗焦虑和失眠，但不宜长期使用，避免产生耐受性与依赖性。
053

---

## 第64页

■中国精神分裂症防治指南(2025版)
此外，为了便于读者了解相关内容，现将精神分裂症痊愈、康复、复发等
相关概念及其影响因素汇总至框3-1-2和框3-1-3。
?
框3-1-2 痊愈(remission)及康复(recovery)的概念及影响因素
精神分裂症痊愈(remission)是指患者的临床症状消失或者大部分
症状明显减轻，且上述状态稳定持续一段时间。2003年，精神分裂症痊愈
工作组(the Remission in Schizophrenia Working Group,RSWG)提出了一
项基于核心症状的痊愈标准：要求精神分裂症的8项核心症状显著改善，
严重程度评定为3分(轻度)或以下，且不影响患者的行为，维持至少6
个月。该标准允许痊愈患者存在轻微症状，符合精神分裂症的疾病特点，
适用于各种临床及研究场景。有学者认为其持续时间要求较为严格，提
出使用3个月的标准更有利于临床研究。
精神分裂症康复(recovery)是治疗的最高目标，不仅要求症状的持
续缓解，还要求社会功能恢复、生活质量改善，并持续一段时间。Liberman
等(2005)在系统综述中提出的康复标准包括3个方面：症状稳定(无症
状或BPRS/PANSS所有条目得分≤4),功能获得改善(如上学或工作，与
同伴正常社交),且持续一段时间(2~5年)。J??skel?inen等(2013)纳入
37项研究(约9000例患者)的meta分析，康复标准为“在临床症状和
社会功能领域均有所改善，当前临床症状评定为轻度或以下，至少某一功
能领域改善，持续2年或以上”,结果发现精神分裂症的康复率为13.5??
欧洲10个国家参与的精神分裂症门诊患者健康结局(SOHO)研究对
6 642例患者进行为期3年随访，结果显示33??者达到症状痊愈，仅
13??者达到功能康复。
精神分裂症痊愈和康复的影响因素部分与复发影响因素相同，如人
口学特征(起病年龄、性别、受教育程度等),临床及治疗特征[精神病未治
疗时间(duration of untreated psychosis,DUP)及治疗依从性等]。但也有
一些独特因素，如病前功能水平、阴性症状、认知功能及抗精神病药物治疗
剂量等。Santesteban-Echarri等(2017)的meta分析显示，人口学特征中
性别、受教育程度、既往工作持续时间等均与患者的功能结局显著相关；
054

---

## 第65页

第三章精神分裂症的治疗
临床特征中较短DUP以及阳性症状与阴性症状的同时痊愈是首发患者
功能康复的预测因素；认知功能是患者功能康复的重要影响因素，如注意
力、信息处理速度、词语记忆、工作记忆及执行功能等均与患者远期功能
结局相关。
?
框3-1-3 复发(relapse)的概念及危险因素
精神分裂症复发(relapse)是指疾病达到缓解后，精神病性症状再次
出现或加重，并伴有明显的功能下降和行为改变。抗精神病药物维持治
疗可以显著降低复发率。目前针对复发尚无统一操作性定义，Olivares等
(2013)和Moncrieff等(2020)系统综述提出下列几种标准最为常用。
1.临床判定 由临床医生根据经验判断患者的症状改变是否达到
复发标准，是临床最常见的界定标准，缺点是评估者之间可能存在较大
差异。
2.量表评估 常用PANSS、BPRS、CGI及GAF等量表。如PANSS
总分增加超过10~30分或PANSS总分增加超过30和/或要求个别条
目超过4分。使用量表评估结果的重复性较好，但需要研究界定标准的
临床相关性。
3.治疗措施升级相关标准 如再入院、抗精神病药物加量或换药、
停药后重新用药、使用电休克治疗等。这些标准相对客观但往往具有滞
后性。
4.其他标准 如功能下降、自杀行为、激越暴力行为等。
精神分裂症复发的危险因素主要来自真实世界队列研究，包括：遗传
因素；人口学因素，如起病年龄偏小、男性、未婚、无业等；社会心理因素，
如压力/抑郁、物质滥用等；治疗相关因素最受关注，如 DUP较长、治疗
依从性差、维持治疗剂量较小、减药或停药等。
(刘登堂)
055

---

## 第66页

■中国精神分裂症防治指南(2025版)
第二节 精神分裂症的治疗药物|
一、抗精神病药物的分类及作用机制
(一)抗精神病药物概述
根据药理作用特点，抗精神病药物分为第一代抗精神病药物(主要是多
巴胺受体拮抗剂)和第二代抗精神病药物(包括一大类结构和药理作用多
元化的抗精神病药物)。
1.第一代抗精神病药物 第一代抗精神病药物(first-generation
antipsychotics,FGAs)又称典型抗精神病药物，以氯丙嗪为代表，主要药理
作用是选择性地拮抗D?受体物，传统上以化合物的结构进行分类，具体包
括：①吩噻嗪类，氯丙嗪、硫利达嗪、奋乃静、氟奋乃静及其长效剂、三氟拉嗪
等；②硫杂蒽类，氯哌噻吨及其长效剂、三氟噻吨及其长效剂、氯普噻吨等；
③丁酰苯类，如氟哌啶醇及其长效剂、五氟利多等；④苯甲酰胺类，如舒必
利等。
第一代抗精神病药物已被广泛应用于治疗精神分裂症等精神病性障
碍，其临床疗效及安全性均已得到临床验证。目前临床中常用的第一代药
为氯丙嗪、奋乃静、氟哌啶醇和舒必利。氯丙嗪的主要不良反应有过度镇
静、中枢和外周的抗胆碱能样作用、明显的心血管反应等。奋乃静和氟哌啶
醇主要的不良反应为锥体外系不良反应，但氟哌啶醇注射治疗可引发心脏
传导阻滞，有猝死病例报告。舒必利主要作用于边缘系统，对纹状体D?受
体作用较弱，主要的不良反应为失眠、烦躁、高催乳素血症以及锥体外系症
状，也可出现心电图改变及一过性丙氨酸氨基转移酶升高。
第一代抗精神病药物的主要局限性：①对认知症状的改善几乎无效，且
056

---

## 第67页

第三章精神分裂症的治疗
药物的抗胆碱能作用可能会进一步恶化认知损害；②对原发性阴性症状疗
效微弱，有时可产生继发性阴性症状与抑郁症状；③约30??患者其阳性
症状不能有效缓解；④引发锥体外系不良反应和迟发性运动障碍的比例较
高，造成患者用药依从性不好。
2.第二代抗精神病药物 第二代抗精神病药物(second-generation
antipsychotics, SGAs)又称非典型抗精神病药物，是一大类结构和药理作用
多样化的药物，具有如下特点：①5-HT?A受体拮抗作用；②5-HTA受体部分
激动作用；③部分药物对D?受体内在活性表现为部分激动剂和快速解离的
特点，④部分药物超越对D?受体或DA能系统的作用。目前我国常用的药
物包括氯氮平、阿立哌唑、布南色林、利培酮、奥氮平、氨磺必利、帕利哌酮、
齐拉西酮、哌罗匹隆、鲁拉西酮、喹硫平、布瑞哌唑等。
常用抗精神病药物的受体亲和力、药代动力学特征、常用治疗剂量、不
良反应及其处理，见表3-2-1、表3-2-2、表3-2-3和表3-2-4。
(二)常用第二代抗精神病药物特征及注意事项
1.氯氮平(clozapine)氯氮平是第二代抗精神病药物的先驱药，其非典型
机制假说包括：①低D?受体/高5-HT受体亲和性比例；②对中脑边缘区域多
巴胺系统的作用选择性高；③对5-HT?受体、α?及α?肾上腺素受体、组胺H?型
受体以及乙酰胆碱毒蕈碱样M?受体的强亲和性阻断作用，对σ受体的亲和性
比第一代药物低等。这些假说成为研发第二代其他药物的重要方向。
氯氮平主要用于治疗：①难治性精神分裂症、分裂情感性障碍或躁狂患
者；②出现严重迟发性运动障碍或易发生锥体外系不良反应的精神分裂症
患者；③帕金森病伴发的精神病性症状，可使用小剂量氯氮平(25~75mg/d);
④严重自杀的精神分裂症患者；⑤其他难治性精神疾病，广泛性发育障
碍或强迫性障碍患者。氯氮平治疗剂量200~600mg/d。研究显示患者更
可能在氯氮平血浆浓度超过350ng/ml时产生疗效。如果血浆浓度低于
350ng/ml时，患者治疗6周仍无效，医生应该调整剂量将血浆浓度提高到约
350ng/ml。
氯氮平常见的不良反应有过度镇静、流涎、中枢或外周抗胆碱能作用、
心血管系统影响(常见窦性心动过速)、体重增加及糖脂代谢异常等。氯氮
平的严重不良反应是血液系统改变，白细胞和粒细胞减少，其发生率大约是
057

---

## 第68页

D? D? D? D? D? 5-HTμ 5-HT? 5-HT?c 5-HT? H α? α?
-
-
一
中国精神分裂症防治指南(2025版) 一
--
++
+ 十十+ +
十 十 一
+++ +++ +++
++ ++ ++ ++
十++
II ++十 +
十十
-
+++ +++
++
十十十 +十十 ++十 十++
+++
++ ++ 一
+ 十+十 + +
十十
-
++ ++ ++ ++
表3-2-1 常用抗精神病药物受体亲和力概览
+
+十
+++
++
十++ 十++ 十++ 十+++ 十+++ +
+ + -
一
/ /
5
++ ++
+ + +
十
+++ +++
++ ++ ++ ++
十十
+++ +++ +++
++
十+++ + 十++ +
++++ +十
+++ +++ +++
++
十+十 + +
十十
++
+ + + + +
+十
第一代抗精神病药物 第二代抗精神病药物
抗精神病药物
氟哌啶醇 帕利哌酮
氯丙嗪 奋乃静 舒必利 氯氮平 利培酮 奥氮平 喹硫平
058

---

## 第69页

- -
-
-
精神分裂症的治疗
注：++++,非常强受体亲和力[抑制常数(Ki)<1nM];+++,强受体亲和力(InM≤Ki<10nM);++,中等受体亲和力(10nM≤Ki<100nM);+,弱 受体亲和力(100nM≤Ki<1000nM);-,非常弱受体亲和力或无亲和力(Ki≥1000nM)。对于部分激动剂、使用“/”取代“+”表示，/相当于+.Ⅲ相当
- ++++ -
α? + +十 + + +
续表
- +++ +++
α? ++ ++ + - +
十十
一
M?
+
++ ++ ++
H? +- -
++++
5-HT? - - +++ +++
一
++
- + +
5-HT? 5-HT?c
++ ++ ++
十十++
+
++++ ++++ ++++ ++++ ++++
+++
一
- +++
5-HTA 一
D? D? D?
+ II1
IⅢ IⅢ
/
-
于++,II相当于++++。参考2020年美国精神医学学会(APA)指南。
- +
++++
一
++ + +++十
+ +十
++++
+++ +++
++
+十+
十十
++++ ++++
+++
D? III1 十++ ++十 IⅢ
++
D? + + +
十
抗精神病药物
阿立哌唑 氨磺必利 鲁拉西酮 齐拉西酮 布南色林 布瑞哌唑 哌罗匹隆
059

---

## 第70页

中国精神分裂症防治指南(2025版)
1000 肝脏(CYP2D6/3A4/1A2)肾脏，肠道 肝脏(CYP1A2/3A4/2D6)肾脏，肠道
排泄途经 肾脏，胆汁 肾脏，肠道 肾脏，肠道 肾脏，乳汁 肾脏，肠道 肾脏，肠道
600 肝脏(百余种代谢产物)
肝脏(CYP2D6/1A2) 15 肝脏(CYP2D6/3A4)
代谢器官(酶)
1000 肝脏(CYP2D6) 120 肝脏(CYP2D6)
原型排泄
预警浓度/ (ng·ml21) 120
表3-2-2 常用抗精神病药物的药代动力学特征 实验室 100
5
200~1000
350~600
浓度范围/ (ng·ml1) 30~300 0.6~2.4
治疗参考 20~60 20~60 20~80
1~10
率1半衰期/h
15~25
8~35 8~21
8~9
消除 14 3 24 36
蛋白结合
98 90 92 40 94 88 93
1
口服生物 利用度1% 60~70 25~40 60~70
10~8
25 70 28 87
达峰 时间/h 2~4 1~4 2~6 1~3 2~4 1~3 2~4
5
第一代抗精神病药物 第二代抗精神病药物
抗精神病药物
氟哌啶醇 帕利哌酮
氯丙嗪 奋乃静 舒必利 氯氮平 利培酮 奥氮平
060

---

## 第71页

精神分裂症的治疗
排泄途经 肾脏，肠道 肾脏，肠道 肠道，肾脏 肠道，肾脏 肾脏，肠道 肾脏，肠道 肾脏，肠道
肾脏
续表
肝脏(CYP3A4/2D6) 肝脏(CYP 3A4/2D6) 400 肝脏(CYP1A2/3A4) / 肝脏(CYP3A4/2D6)
代谢器官(酶)
120 肝脏(CYP3A4) / 肝脏(CYP3A4) 肝脏(CYP3A4)
1000 肾脏
预警浓度/ (ng·mr1)
1000 1000
实验室
/
100~500 100~350 100~600
浓度范围/ (ng·mr1) 50~200
治疗参考 15~40
/ / /
半衰期/h 18~40 10~18
6~7
消除 75 12 91 1.9
7
蛋白结合
>99.7
率1% >99
83 99 16 99 99 92
口服生物 利用度1%
9~19
100
87 48 60 55 95
/
0.8~1.5
时间/h
达峰 1.5 3~5 2~3 1~3 6~8 1~3
4
注：/表示缺乏相关数据。
抗精神病药物
阿立哌唑 氨磺必利 鲁拉西酮 齐拉西酮 布南色林 布瑞哌唑 哌罗匹隆
喹硫平
虽

---

## 第72页

中国精神分裂症防治指南(2025版)
(DDD)1(mg·d?1)
WHO平均日剂量
300 800 300 400
30 8 5 6 10 15
最低目标剂量1
(mg·d?1)
300 12 4.5 300 300 10 300 10
3 6
表3-2-3 常用抗精神病药物推荐的(口服)治疗剂量
最大剂量/ (mg·d1)
1200
600 600 800
60 40 16 12 20 30
推荐治疗剂量/
600~1 200
400~600 200~400 150~750
(mg·d?1) 20~60 10~40 10~20 10~30
3~12
2~6
服药次数
2~3 2~3 2~3 2~3 2~3 1~2 1~2°
1 1 1
100~300
起始剂量/ (mg·d1) 25~50 50~100
5~10 5~10
2~4 2~4
25
2 6
第一代抗精神病药物 第二代抗精神病药物
抗精神病药物
氟哌啶醇 帕利哌酮 阿立哌唑
氯丙嗪 奋乃静 舒必利 氯氮平 利培酮 奥氮平 喹硫平
062

---

## 第73页

第三章精神分裂症的治疗
氨磺必利如果每日剂量≤400mg,应1次服完，每日剂量>400mg,应分2次服用。目前无临床试验结果验证首次发作与复发患者的治疗剂量，表格
(DDD)°/(mg·d?1)
WHO平均日剂量
'WHO平均日剂量(defined daily dose,DDD)WHO根据药物适应证给出的每日平均剂量，数据来源：https://www.whocc.no/atc_dd_index。
续表
400
60 80
/ 3 /
°最低目标剂量(lower limit of target dose,LL),一些维持治疗研究将其定义为“标准剂量”(Gardner,2010;McAdam,2023)。
最低目标剂量1
(mg·d?1)
400
40 80
/ 2 /
最大剂量/ (mg·d1)
1200
80 160 24 4 48
推荐治疗剂量/
400~800
(mg·d1) 40~80 80~160 12~48
8~16
2~4
服药次数
1~2°
1 2 2 1 3 注：“喹硫平速释片每日2次，缓释片每日1次。
100~200
起始剂量/ (mg·d?1)
4~12
4~8
40 40
1
/表示缺乏相关数据。
中为说明书推荐剂量。
抗精神病药物
氨磺必利 鲁拉西酮 齐拉西酮 布南色林 布瑞哌唑 哌罗匹隆
063

---

## 第74页

+++ +++
中国精神分裂症防治指南(2025版)
+++
++ +
血糖 异常 十十十 + +
/ +++
++
+
高脂 血症 + +
/
十
+++ +++
++ ++
++
体重 增加 +
十+ +十
QTc间期 ++ ++ ++ ++
延长 十+十 十十 / +十
+++
直立性低 ++ ++ ++
血压 十++ 十+
十 十
+++
+
镇静 癫痫 +十 + 1 + + 十十
表3-2-4 常用抗精神病药物不良反应
+++ +++ +++
++
+ +
十十
十
+++
抗胆碱能 ++ ++
作用 十++ + + + +
+++ +++ +++
高催乳 素血症
十+十 +
+十 十+
十
+++
运动障碍 ++
迟发性
+ + +
十++
+十 +十
++ ++ ++
肌张力
障碍 十++ + +
十+
/
类帕金 ++ ++ ++ ++
森征 十++ + +
+十
++ ++ ++ ++
静坐 不能 4+ ++十 + +
第一代抗精神病 第二代抗精神病
抗精神病药物
氟哌啶醇 帕利哌酮
氯丙嗪 奋乃静 舒必利 氯氮平 利培酮 奥氮平
药物
药物
064

---

## 第75页

精神分裂症的治疗
第二品
++
血糖 异常 + + + + + +
+十
续表
++
高脂 血症 十++ + + + + + 注：性功能障碍与高催乳素血症的发生率相同；+,罕见/偶见；++,有时；+++,经常。/表示缺乏相关数据。QTc间期，校正后QT间期。
/
++ ++
体重 增加 + + + + +
十
+++ +++
QTc间期 ++
延长 + + + +
/
直立性低 ++ ++
血压 + + + + + +
++
+ + + + + + +
癫痫
+++
++ ++ ++ ++
镇静 + + +
抗胆碱能 ++
作用 + + + + + + +
高催乳 +++
++ ++ ++
素血症 + + + +
运动障碍 ++
迟发性
+ + + + + + +
++ ++
肌张力 障碍 + + + + + +
++ ++
类帕金 森征 + + 4+ + + +4
++ ++ ++ ++ ++ ++
静坐 不能 + +
抗精神病药物
阿立哌唑 氨磺必利 鲁拉西酮 齐拉西酮 布南色林 布瑞哌唑 哌罗匹隆
喹硫平
065

---

## 第76页

■中国精神分裂症防治指南(2025版)
其他抗精神病药物的10倍。此外，氯氮平可降低癫痫发作阈，引发剂量相
关的癫痫发作。因此，氯氮平治疗要掌握适当的适应证。氯氮平过量中毒
的主要表现为意识觉醒度不同程度地降低，从嗜睡到昏迷；心动过速、低血
压、脑电图改变、严重心律失常、抗胆碱能症状等。口服量>2g的患者，死亡
率高达12主要死亡原因为心肺衰竭。服用过量氯氮平，其消除半衰期与
单次用药一致，测定血浆氯氮平和去甲氯氮平浓度，对于识别和监测氯氮平
过量中毒非常有帮助。氯氮平长期治疗期间突然停药，大多数患者可出现
撤药症状，具体表现为胆碱能症状反跳、精神症状恶化以及一些躯体症状如
寒战、震颤、激越和意识紊乱。此外，还有严重运动障碍的报道，患者在停用
氯氮平后出现了严重的肢体、躯干和颈部肌张力障碍，运动不稳，蹒跚步态，
噎食等。氯氮平的多受体作用可能是产生撤药症状的原因。因此换药时应
逐渐减停氯氮平。如果必须即刻停氯氮平，建议患者住院，预防胆碱能反跳
症状，但目前没有任何可操作性的防治指南。
氯氮平主要通过肝脏细胞色素P450(CYP)酶系统代谢，其中CYP1A2
是最主要的代谢酶，负责约70??代谢过程，次要代谢酶包括CYP3A4(约
20???CYP2C19(约10?以及少量CYP2C9和CYP2D634。其代谢产物
主要为去甲氯氮平和N-氧化氯氮平，两者均具有药理活性。此外，氯氮平
本身可诱导CYP3A4酶活性，可能影响其他经CYP3A4代谢的药物。氯氮
平的药物相互作用风险及临床建议如下，①影响CYP1A2酶活性的药物会
影响到氯氮平血药浓度。CYP1A2抑制剂可显著升高氯氮平血药浓度，包
括：氟伏沙明(强效抑制剂，需将氯氮平剂量降低50?0?其他抑制剂如
西咪替丁、环丙沙星、咖啡因也可能导致氯氮平浓度升高，需密切监测。若
需要联用，需减少氯氮平剂量并监测血药浓度。CYP1A2诱导剂，如吸烟(烟
碱)、苯妥英、利福平可加速氯氮平代谢，降低疗效，吸烟者可能需要增加剂
量(30?0???②影响CYP3A4酶活性的药物，如酮康唑、克拉霉素抑制
CYP3A4酶活性，可能升高氯氮平浓度，增加癫痫风险；利福平、卡马西平诱
导CYP3A4酶活性，降低氯氮平疗效，如需联用，需谨慎。③氟西汀、帕罗西
汀等具有抑制CYP2D6酶活性，可能升高氯氮平浓度，需减少剂量。大环内
酯类抗生素，如红霉素、克拉霉素，可能显著升高氯氮平浓度，可能诱发癫痫
发作。④氯氮平对CYP3A4酶活性有轻度的诱导作用，可能降低咪达唑仑、
066

---

## 第77页

第三章精神分裂症的治疗
环孢素等CYP3A4底物的血药浓度，需调整剂量。⑤药效学相互作用，如酒
精、苯二氮草类等中枢镇静性药物，与氯氮平联合使用时，可能会增加呼吸
抑制风险，尽量避免联用，或严格控制剂量。⑥其他药物相互作用，氯氮平
有对血液造血系统的不良影响，因此像地高辛、肝素、华法林等具有骨髓抑
制作用的药物，与氯氮平的骨髓抑制作用叠加，可增加粒细胞缺乏症风险，
避免联用。临床中应根据联合用药需求及药物类型，进行剂量调整及监测，
加强患者教育与定期监测是降低风险的关键。
2.利培酮(risperidone)利培酮系第一个继氯氮平之后获得美国FDA
批准的第二代抗精神病药物，有口崩片、口服液、口溶膜等多种口服剂型和
长效针剂。常见不良反应为剂量相关性锥体外系不良反应(EPS)和血清催
乳素水平增高，其他常见的不良反应包括镇静、头晕等。利培酮常用治疗剂
量为2~6mg/d。利培酮主要经CYP2D6和CYP3A4代谢为活性代谢物帕利
哌酮(占总活性的70?0???抑制或诱导CYP2D6和CYP3A4酶活性可
能会竞争利培酮的代谢。由于其代谢产物帕利哌酮与利培酮具有相似的药
理活性，因此需避免利培酮与帕利哌酮联用。
3.奥氮平(olanzapine)奥氮平的药理特性与氯氮平相似，但粒细胞
缺乏症的不良反应较少，常用治疗剂量为5~20mg/d。奥氮平目前有口崩
片、口溶膜等口服剂型。注射用奥氮平用于治疗精神分裂症和双相障碍相
关的激越。奥氮平的主要不良反应为镇静、直立性低血压、体重增加。过
量奥氮平可出现严重的中枢神经系统抑制、心动过速和EPS。具体表现为
发热、缄默、激越、肌张力障碍、静坐不能、瞳孔缩小、肌酸激酶升高和白细
胞计数升高等，非常类似于恶性症状群。经支持治疗可缓解。奥氮平主要
经CYP1A2代谢(约80?次要途径包括CYP2D6同工酶。抑制或诱导
CYP1A2酶活性(抑制剂如氟伏沙明；诱导剂如卡马西平、吸烟)以及与其
他CYP1A2底物(如茶碱)联合可能会显著影响奥氮平浓度[如氟伏沙明
可以增加52?08??氮平的血药浓度下的曲线下面积(AUC)],临床联
用，需调整剂量并做好监测。乙醇可增加奥氮平的吸收(>25?导致嗜睡
和直立性低血压。
4.喹硫平(quetiapine)喹硫平属于多受体作用药物，有速释和缓释
剂型。治疗精神分裂症的剂量600~750mg/d,主要不良反应是嗜睡、头晕和
067

---

## 第78页

■中国精神分裂症防治指南(2025版)
直立性低血压。此外，喹硫平可引起甲状腺激素水平轻度降低，伴或不伴有
促甲状腺激素水平升高。喹硫平较少引起EPS,偶有QTc间期延长。有血
清催乳素一过性升高的报道。喹硫平急性中毒表现为心动过速、头晕、低血
压、QTc间期延长、嗜睡和快速进行性昏迷、潜在的血流动力学不稳定性，意
识水平可突然恶化。处理措施包括使用活性炭、静脉输注生理盐水和呼吸
道插管，保持呼吸通畅。患者的精神状态可在几小时后迅速改善，QTc间
期延长和心动过速也可在2~3天后恢复。建议喹硫平过量者需要心电监护
12~18小时。喹硫平主要经CYP3A4同工酶(约占85???谢，次要代谢途
径为CYP2D6同工酶，代谢产物为有药理活性的N-去甲喹硫平，具有抗抑
郁效应。CYP3A4酶抑制剂或诱导剂，以及CYP3A4酶的代谢底物会影响
喹硫平的浓度，谨慎或避免联用，并监测临床效应。CYP2D6的酶抑制剂或
诱导剂，影响较小，仍需谨慎。
5.齐拉西酮(ziprasidone)齐拉西酮在我国上市的剂型有片剂、胶囊与
速效注射剂。研究显示该药40~160mg/d治疗精神分裂症有效。与其他第二
代抗精神病药物相比，齐拉西酮引起体重增加较轻微；对糖脂代谢亦无明显
影响。齐拉西酮主要经醛氧化酶还原代谢(约60?次要途径包括CYP3A4
(约30???CYP1A2(少量),生成无活性代谢产物。抑制或诱导CYP3A4
酶活性可能会影响齐拉西酮的浓度，需要监测，通常无需调整剂量。早期对
齐拉西酮治疗引起QTc间期延长比较关注，可能与该药代谢途径被几种常用
的药物所抑制有关，如西沙必利(cisapride)和羟苯哌啶醇(terfenadine,特非
那丁)。这种药物相互作用可能导致严重的心脏复极延长，尖端扭转性室速
(torsadedepoint)和心源性猝死。故齐拉西酮应避免与其他可能导致QT间期
延长的药物合用(如抗心律失常药、利尿剂等),并纠正可能增加心律失常风
险的电解质紊乱等情况。使用齐拉西酮应定期检查心电图。
6.阿立哌唑(aripiprazole)阿立哌唑对D?受体亲和性较高，但内在活
性为部分激动剂，平均消除相半衰期为75小时，大约需要2周时间达到稳
态。在我国上市的剂型包括口崩片、口溶膜、口服溶液等口服剂型及长效注
射剂。我国还批准了阿立哌唑治疗青少年(13~17岁)精神分裂症。其治疗
起始剂量为10~15mg,每日1次用药。治疗有效剂量为10~30mg/d。常见
不良反应有头痛、困倦、兴奋、焦虑、静坐不能、消化不良、恶心等。阿立哌唑
068

---

## 第79页

第三景精神分裂症的治疗
短期临床研究结果显示血清催乳素水平与基线比较有轻度下降，长期研究
未发现催乳素水平升高。阿立哌唑对脂代谢影响不显著。阿立哌唑的主要
经CYP2D6和CYP3A4代谢，代谢物脱氢阿立哌唑具有药理活性(约为原
型药浓度的50???次要途径包括CYP1A2、CYP2C9和CYP2C19,但这些
途径的代谢产物无活性。抑制或诱导CYP2D6(常见的抑制剂如氟西汀、帕
罗西汀)和CYP3A4(常见的抑制剂如酮康唑、克拉霉素；诱导剂如利福平、
卡马西平)酶活性可能会竞争影响阿立哌唑的药物浓度及临床效应，临床需
谨慎联合或需要减量。
7.氨磺必利(amisulpride)氨磺必利选择性地与边缘系统的D?、D?受
体结合，低剂量主要阻断突触前D?、D?多巴胺能受体，可以解释其对阴性症
状的作用。日剂量小于或等于400mg可单次服用，剂量超过400mg应分次
服用。对于急性精神病发作，推荐剂量为400~800mg/d口服，根据个体情况
(疗效不显著并且不良反应不明显),剂量可以提高至1 200mg/d。氨磺必利
的常见不良反应是血清催乳素水平升高，可引起乳溢、闭经、男子乳腺发育、
乳房肿胀、阳痿等，一般停止治疗后可恢复。其他不良反应，如EPS可能与剂
量有关，日剂量300mg以上时常见，也可见便秘、恶心、呕吐、口干以及低血
压。氨磺必利主要通过肾脏以原型药排泄(约80?肝脏代谢极少(<10???
主要的药物相互作用风险来自和利尿剂等肾脏排泄抑制剂联用，可能减少氨
磺必利排泄，增加血药浓度，需监测肾功能。与其他延长QT间期药物(如齐
拉西酮)联用可能增加心律失常风险，需避免联用，或监测心电图。
8.帕利哌酮(paliperidone)帕利哌酮是利培酮的活性代谢物9-羟利
培酮，有口服缓释片和多种长效注射剂型。帕利哌酮缓释片在我国批准治
疗青少年(13岁以上)和成人精神分裂症患者，治疗剂量为3~12mg/d。推
荐6mg/d起始，无须滴定，每日1次，清晨以整片吞服；首次治疗、年老体弱、
伴有躯体疾病或已知对药物非常敏感的患者，可从3mg/d起始，尽快加到
目标剂量。临床中最常见的不良反应是静坐不能和 EPS,与性别、种族、年
龄等因素无相关性。高催乳素血症也较常见。帕利哌酮主要通过肾脏排泄
(约59?肝脏代谢较少(<10??CYP450酶),应避免与利培酮联用；由
于可能会引起竞争排泄，应避免与其他经肾脏排泄药物(如锂盐)联用，需
监测血药浓度。
069

---

## 第80页

■中国精神分裂症防治指南(2025版)
9.鲁拉西酮(lurasidone)鲁拉西酮治疗精神分裂症起始剂量为
40mg/d,有效剂量范围为40~80mg/d。常见的不良反应有嗜睡、静坐不能、
恶心、帕金森综合征和焦虑等。鲁拉西酮较少引起体重增加，不引起糖脂代
谢紊乱和心电图改变，可能引起催乳素升高。鲁拉西酮主要经CYP3A4代
谢，生成无活性的代谢产物。CYP3A4酶抑制剂(如酮康唑、伏立康唑、克拉
霉素、柚子汁，可升高鲁拉西酮浓度4倍多)或诱导剂，以及CYP3A4酶的
代谢底物会影响鲁拉西酮的浓度，谨慎或避免联用，并监测临床效应。中度
至重度肝损害患者需调整剂量。与至少350cal(1cal=4.19J)食物同服，可以
增加吸收，空腹服用可能导致疗效下降。
10.布南色林(blonanserin)布南色林治疗精神分裂症的剂量范围为
8~24mg/d,分2次饭后服用。静坐不能和帕金森综合征常见，但较少引起催
乳素水平升高及食欲增加。布南色林主要经CYP3A4代谢为N-去乙基布
南色林，代谢物的活性低。抑制或诱导CYP3A4酶活性的药物可能会影响
其代谢及临床效应，需谨慎联合。此外，布南色林禁止与肾上腺素合用，可
能会引起严重的低血压。
11.哌罗匹隆(perospirone)哌罗匹隆2001年在日本上市，在欧洲、美
国未上市，国内目前有仿制药。治疗精神分裂症，成人起始剂量为口服4mg/
次，每天3次，逐渐加量。维持量为12~48mg/d,3次分服。根据年龄和症状
适当增减剂量，每天剂量不超过48mg。研究显示其主要不良反应为静坐不
能、震颤、肌强直、构音障碍、失眠、困倦等。哌罗匹隆主要经CYP1A2代谢，
肝功能异常可能导致血药浓度升高。抑制或诱导CYP1A2酶活性可能会影
响其浓度，联用相关药物时需调整剂量。
12.布瑞哌唑(brexpiprazole)是一种新上市的第二代抗精神病小分
子药物，2015年7月获美国FDA批准上市，用于成人及13岁以上青少年
精神分裂症的治疗，成人抑郁症的辅助治疗，阿尔茨海默病痴呆相关的激
越的治疗；2024年6月获我国国家药品监督管理局药品审评中心(CDE)
批准上市用于治疗成人精神分裂症。布瑞哌唑是多受体作用药物，主要通
过5-HTA和多巴胺D?受体的部分激动作用，以及5-HT?A受体的拮抗作用
发挥抗精神病疗效，具有稳定情绪、减少冲动行为、抗抑郁、抗焦虑、改善认
知功能、减少EPS的潜在效应。口服吸收良好，生物利用度高达95食
070

---

## 第81页

第三章 精神分裂症的治疗
物对其药代动力学没有显著影响，可以随餐或不随餐服用。治疗剂量范围
2~4mg/d,不良反应多为轻度至中度，临床可见到静坐不能、体重增加、血清
催乳素增高、失眠、头晕、恶心、呕吐、鼻咽炎等不良反应。多项临床研究及
其meta分析表明布瑞哌唑2~4mg/d治疗时其静坐不能发生率低于安慰剂
组；血清催乳素水平与可出现一过性升高，与基线的差异无统计学意义；与
其他第二代抗精神病药物相比，布瑞哌唑引起的体重增加较轻微，对代谢指
标及QTc间期延长无显著影响。布瑞哌唑主要经CYP3A4代谢，具体代谢
酶及活性代谢物信息有限，联合用药时，需要密切监测。
(三)长效抗精神病药物
第一代和第二代抗精神病药物均有长效剂型，主要用于提高患者的依
从性。近年来的证据支持，急性期和早期开始长效药物治疗，可改善患者的
长期结局。
1.第一代长效抗精神病药物 第一代长效抗精神病药物主要有两种剂
型，一种剂型如氟奋乃静癸酸酯和氟哌啶醇癸酸酯，是与酯类结合形式溶解
在注射用油中注射使用。经注射后药物逐渐从油媒介物中解离并扩散进入
周围组织，限速步骤为药物的扩散速度；药物一旦进入组织即迅速水解，将
母体药物释放出来。经过多次注射的患者同时从多个注射部位吸收药物。
因此，长效药物达到稳态所需的时间较长，消除也较慢。氟哌啶醇癸酸酯和
氟奋乃静癸酸酯需要约3个月达到稳态，停止治疗数月后仍能检测到相当
水平的血药浓度。另一种长效制剂为口服五氟利多(penfluridol),属二苯
丁哌啶类衍生物。其特点是进出脑组织较慢，作用时间相对较长，半衰期是
65~70小时，作用时间可达1周。
常用药物的治疗剂量为：氟奋乃静癸酸酯，12.5~50mg,2~3周(肌内注
射)一次；氟哌啶醇癸酸酯，50~100mg,2周(肌内注射)一次；五氟利多，
20~80mg,每周(口服)一次。
主要不良反应与同药物的口服制剂相同，适用于服药依从性不良或用
药不便的患者，主要用于慢性精神分裂症的维持治疗，预防复发；也用于某
些急性但依从性差的患者。
2.第二代长效抗精神病药物 目前国内已上市的长效第二代药物有利
培酮、帕利哌酮和阿立哌唑长效剂型。
071

---

## 第82页

■中国精神分裂症防治指南(2025版)
(1)利培酮长效注射剂：目前国内临床使用的是长效利培酮微球Ⅱ代微
球，以乙交酯丙交酯共聚物(PLGA)为辅料制成长效利培酮缓释微球，肌内
注射后可快速释放药物，无释放迟滞期。单次注射利培酮微球(Ⅱ)第一天
即开始释放药物活性成分，Tmx中位数为14~17天，半衰期为2.6~4.5天，药
物持续释放3~4周。每2周给药一次，药物活性成分可在第2次注射后接
近稳态水平。
(2)帕利哌酮长效注射剂(paliperidone palmitate injection):目前
有1个月、3个月和6个月剂型。①棕榈酸帕利哌酮注射液[1个月剂型
(PP1M)]是一种长效的肌内注射用水性混悬液，在注射后的1周内达到有
效的血浆治疗浓度。首次注射150mg剂型，第8天注射100mg剂型，此后
每4周注射一次，根据患者临床特点，选择75mg、100mg或150mg任一剂
量，注射部位(三角肌/臀肌)并不影响药物的半衰期。②棕榈酸帕利哌
酮注射液[3个月剂型(PP3M)]与1个月剂型的不同之处在于，3个月剂
型的帕利哌酮酯颗粒粒径(5~9μm)较1个月剂型的帕利哌酮酯颗粒粒径
(0.9~1.4μm)大，延长了帕利哌酮的持续释放时间，从而延长了给药的时间
间隔。单次注射药物后，药物从第1天开始释放，持续释放时间最长可达
18个月，大约在注射后第30~33天帕利哌酮达到血浆峰浓度。比较帕利哌
酮3个月剂型、1个月剂型及口服缓释片后发现，当3个月剂型的给药剂量
为1个月剂型的3.5倍时，3个月剂型(175~525mg)释放的帕利哌酮可达
1个月剂型(75~150mg)和帕利哌酮缓释片(3~12mg)相似的治疗暴露
水平。建议首次注射3个月剂型前应至少接受4个月充分的1个月剂
型治疗，无须进行耐受性实验。③棕榈酸帕利哌酮注射液[6个月剂型
(PP6M)],是一种微球控释技术，刚在我国批准上市，用于接受过棕榈酸帕
利哌酮注射液PP3M至少3个月充分治疗的成人精神分裂症患者，有两种
剂型，分别是700mg(3.5ml)和1 000mg(5ml),首次给药时间可为计划中
下一次PP3M每3个月给药时间点的前后2周内接受注射。三种长效帕利
哌酮的不良反应相似，最常见的是注射部位反应、嗜睡/镇静、头晕、静坐不
能、锥体外系症状及高催乳素血症。3个月剂型的高催乳素血症发生率较
1个月剂型的发生率低，这可能与3个月剂型降低了血药浓度峰谷波动频率
有关。研究显示，更长治疗间隔的剂型复发风险更低。
072

---

## 第83页

第三章精神分裂症的治疗
(3)阿立哌唑长效剂型：包括注射用阿立哌唑干混悬剂、阿立哌唑长效
混悬液(活性成分是月桂酰阿立哌唑)、基于纳米结晶技术的月桂酰阿立哌
唑长效注射剂和注射用阿立哌唑微球(国产2.2类药)。阿立哌唑口服剂型
使用的是阿立哌唑无水物作为活性成分，阿立哌唑干混悬剂使用的是阿立哌
唑-水合物，更有利于长时间维持血药浓度，2013年在美国和欧洲上市，用于
治疗成人精神分裂症和成人双相I型障碍单药维持治疗，2023年在我国获得
上市许可，治疗精神分裂症。临床上推荐起始剂量和维持剂量为400mg,每月
一次(距上次注射不得少于26天)。注射用阿立哌唑微球于2024年在我国
上市，起始剂量和维持剂量为350mg/4周。既往无阿立哌唑用药史的患者，均
需进行为期5天的口服药耐受性试用。急性期或维持期使用，显著改善精神
分裂症患者的精神病症状和社会功能，提高患者的治疗依从性，无须根据患者
类型调整使用剂量。在安全性方面与口服阿立哌唑相似。
常用抗精神病药物长效针剂的用量用法参见表3-2-5。
(四)新型抗精神病药物
1.我国待上市新剂型抗精神病药物 包括长效剂型和其他新型剂型，
正在我国进行临床试验的新靶点抗精神病药物有以下几种。
(1)卢美哌隆(lumateperone):一个多靶点作用药物，与5-HT?A受体的
亲和性最高(是对D?受体的60倍),对D?受体、D,受体、5-羟色胺转运体
(SERT)及去甲肾上腺素α?受体有中等亲和性，与5-HT?c、H?、毒蕈碱受体
等亲和性极低。低剂量时表现为选择性5-HT?A受体拮抗剂，可促进睡眠，减
少敌意及攻击行为；随着剂量增加，与DA受体及SERT的作用逐渐显现，
发挥其抗抑郁及减轻精神病性症状的疗效。卢美哌隆对D?受体的中等亲
和性引起NMDA受体谷氨酸受体2B(GluN2B)亚基(NR2B)的磷酸化，
继而增强前额叶皮质谷氨酸能的神经传导，改善患者阴性症状及认知受损。
可改善精神分裂症患者的阳性症状、阴性症状及抑郁症状，常见的不良反应
有镇静、头痛、腹泻、口干等，对体重影响较小。
(2)卡利拉嗪(cariprazine):一个D?/D?受体的部分激动剂，对5-HTA
受体也具有一定亲和力，尤其对D?受体具有较高亲和性。2015年获得美国
FDA批准上市，用于精神分裂症的治疗，双相I型障碍相关躁狂或混合发作
的急性治疗，双相I型障碍相关抑郁的治疗，改善精神分裂症阳性症状以及
073

---

## 第84页

中国精神分裂症防治指南(2025版)
2~4周 第一次注 否 8~10 2个月 单次注
射：6~9 射：14~ 否 6天 3~4 21天
半衰期 多次注
消除 26天
天
血浆 浓度 达到 稳态 时间 个月
小时
血浆 浓度 达峰 时间
注射后
留观
射后口服 剂量减半， 第二次注 减量，并在 注射2~3次
起始治疗 是否需要 口服补充
射后停药
后停用
表3-2-5 常用抗精神病药物长效针剂的用法用量
氟哌啶醇 臀肌/ 口服5mg/d=注 根据口服剂 50~200mg/ 450mg/月 4周
注射 频率
氟奋乃静 臀肌/ 口服10mg/d=注6.25~25mg/2 6.25~25mg/ 75mg/
维持剂量 最大剂量
2~4周
癸酸酯 三角肌 射50~75mg/4周 量、复发风 月(先前口
多100mg 10~15倍)
险确定，最 服剂量的
2-4周
初始剂量
癸酸酯 三角肌 射12.5mg/3周 周
剂量转换
注射 部位
抗精神病 药物长效
第一代抗精神病
针剂
药物
074

---

## 第85页

精神分裂症的治疗
否 29~31 2个月 3~6天； 无负荷量， 否 双峰： 2个月 9~11天
半衰期 肾脏或 肝脏疾病中延
消除
续表
长
血浆 浓度 达到 稳态 时间
10~14
血浆 浓度 达峰 时间 4~5小
时和
天
天
注射后
留观
持续口服
起始治疗 是否需要 口服补充
无须口服
3周 重叠
仅限 口服3mg/d=注 取决于口服90~120mg/ 120mg/月 每月
注射 频率 50mg/2周 2周
最大剂量
口服≤3mg/d= 25mg/2周 25~50mg/
维持剂量
2周
剂量 月
初始剂量
口服>5mg/d=注
口服>3~5mg/d=
注射25mg/2周； 注射37.5mg/2周； 皮下 口服4mg/d=注
剂量转换 射50mg/2周 腹部 射90mg/月； 射120mg/月
三角肌
注射 部位 臀肌/ 注射
利培酮 缓释注
第二代抗精神病药物 利培酮 射混悬
抗精神病 药物长效
针剂 微球
液
075

---

## 第86页

中国精神分裂症防治指南(2025版)
300mg: 400mg: 675mg 单剂量 必须同时 否 16~35 不适用 15~18
半衰期 第4针 29.9天 46.5天
消除
(臀肌注射)
续表
天
取决于 剂量
血浆 浓度 达到 稳态 时间
(三角 5~7天 (臀肌) 天(中位时间 27天)
血浆 浓度 达峰 时间
4天 肌)
注射后 否
留观
用于开 口服30mg始治疗 阿立哌唑
起始治疗 是否需要 口服补充 初次注射 后继续口
服14天
注射 频率 400mg/月 400mg/月 每月
或重新开始治疗；不 可重复
给药
最大剂量
675mg
维持剂量
400mg
675mg
初始剂量
剂量转换
不适用 不适用
月桂酰 臀肌/
注射 部位 臀肌/ 三角肌 阿立哌 三角肌
Aristada
阿立哌
抗精神病 药物长效 唑-水
Initio
针剂 合物
唑
076

---

## 第87页

第三章精神分裂症的治疗
CYP2D6
消除 半衰期 4个月 53.9~ 57.2天 否 7.02天 2个 31.99月(第 天；肾3次给 脏或肝药) 脏疾病中延长， 弱代谢者延长
续表
血浆 浓度 达到 稳态 时间
不详
血浆 浓度 达峰 时间
注射后
留观
否
10~20mg/d= 350mg/月，350mg/月，350mg/月 1个月 持续口服
起始治疗 是否需要 口服补充 月 675mg并882mg 口服阿立6周 哌唑30mg1064mg/ ②第一次注2月 射Aristada 后，继续口
6621月、Aristada 服阿立哌
882mg/月441/月、①注射 唑21天
883mg/ Initio
14天
注射 频率
最大剂量
口服15mg/d=注 883mg/月 883mg/月射662mg/月、882mg/6周 882mg/6周882mg/6周、 1064mg/2 1064mg/2
维持剂量 口服10mg/d=注 441/月、 441/月、 片剂10mg/d 14 270mg/月 270mg/月
射441mg/月； 662/月、662/月、
350/270mg/月+ 不耐受 不耐受
1064mg/2月； 月月
初始剂量
口服20mg/d或者更大量=注射
天；20~30mg/d= 片剂15mg/d 14
350/270mg/月+
剂量转换
882mg/月
天
三角肌
注射 部位 臀肌/
注射用 臀肌
Aristada
抗精神病 药物长效 月桂酰阿立哌 阿立哌唑微球
针剂
唑
三

---

## 第88页

中国精神分裂症防治指南(2025版)
118~139
175~525mg 525mg 每3 不适用 否 30~33 不适用 84~95
天(臀肌
消除 半衰期 13天 2~3个 25~49 天；肾 脏疾病 中延长 天(三 角肌注 注射);肾脏疾 病中延
射);
续表
长
血浆 浓度 达到 稳态 时间
月
血浆 浓度 达峰 时间 天
注射后
留观
否
起始治疗 是否需要 口服补充
不需要
eq/3个月 eq/3个月 个月
注射 频率 每月
三角肌 口服3mg eq/d= 第一针 50~150mg 150mg eq/
最大剂量
注射25~50mg eq; 150mg eq, eq/月(第5 月
维持剂量
酮* 针)/臀 口服6mg eq/d= 1周后，第2 周开始)
(PP1M)肌 注射75mg eq; 针100mg eq
PP1M 50mg eq/d PP1M最后
初始剂量 口服9mg eq/d=(均在三角
PP1M 75mg eq/d 注射剂量
棕榈酸 臀肌/三 从PP1M转换 取决于
=PP3M 175mg eq;一次
注射100mg eq; 肌) =PP3M 263mg eq; =PP3M350mg eq;
=PP3M 525mg eq
PP1M 100mg eq/d PP1M150mg eq/d
口服12mg eq/d=
注射150mg eq
剂量转换
帕利哌 (前2 帕利哌 角肌
注射 部位
抗精神病 药物长效 棕榈酸 (PP3M)
针剂
酮*
078

---

## 第89页

第三章精神分裂症的治疗
(1000mg
半衰期 29~32 不适用 148天 (700mg
消除 qd/6个 159天 eq/6个
续表 月);
月)
血浆 浓度 达到 稳态 时间
血浆 浓度 达峰 时间
天
注射后 否
留观
起始治疗 是否需要 口服补充
不适用
注射 频率 700~1000mg 1000mg 每6
eq/6个月 个月
最大剂量
维持剂量
eq/6个月
PP3M 350mg eq/d PP3M最后
初始剂量 注：*剂量按照帕利哌酮计算，mgeq为帕利哌酮当量。
注射剂量
取决于
=PP6M700mgeq;一次
PP3M 525mg
从PP3M转换
1000mg eq
剂量转换 eq/d=PP6M
注射 部位
臀肌
(PP6M)
抗精神病 药物长效
棕榈酸帕利哌
针剂 酮*
品

---

## 第90页

■中国精神分裂症防治指南(2025版)
阴性症状方面显著优于安慰剂或其他药物，最常见的不良事件是静坐不能
等锥体外系不良反应、失眠、体重增加和头痛等。大多数不良事件的严重程
度为轻至中度，观察到的代谢变化通常被认为不具有临床意义。
2.尚未在我国启动临床试验的新靶点抗精神病药物 有以下几种。
(1)匹莫范色林(pimavanserin):一种5-HT?A受体反向激动剂和5-HT?c
受体拮抗剂，对5-HT?A受体的亲和性比对5-HT?c受体高约40倍。未检测
到匹莫范色林对其他受体的亲和力。最常见的不良反应有头痛、困倦和失
眠等。该药于2016年获得美国FDA批准，是首个治疗帕金森病伴精神病
性症状的抗精神病药物。目前正在申请扩大用于治疗与阿尔茨海默病精神
病相关的幻觉和妄想的适应证。最近一项针对阿尔茨海默病、帕金森病痴
呆、路易体痴呆、额颞叶痴呆或血管性痴呆伴精神病性症状患者的临床Ⅲ期、
随机、双盲、安慰剂对照的停药试验研究结果显示，对匹莫范色林有治疗反
应的患者，继续服用匹莫范色林比停药后复发的风险更低。
(2)伊潘立酮(iloperidone):与5-HT?A和多巴胺D?和D?受体有高亲
和力，对多巴胺D?、5-HT?、5-HT?和去甲肾上腺素NEα?受体有中等亲和力，
对5-HT?A、多巴胺D?和组胺H受体低亲和力，适用于成年精神分裂症的急
性期治疗。须以低剂量起始缓慢加量以避免直立性低血压。常见不良反应
是眩晕、口干、疲劳、鼻充血、直立性低血压、嗜睡、心动过速和体重增加。与
其他中枢作用药物、乙醇以及某些抗高血压药物合用时，须注意相互作用。
3.新型联合制剂 包括以下几种。
(1)KarXT(咕诺美林曲司氯铵合剂):其药理作用与现有的抗精神病
药物不同，主要通过咕诺美林激活中枢神经系统毒蕈碱型胆碱能受体M和
M?而发挥作用。咕诺美林是一种选择性的M?和M?受体激动剂，研究显
示该药对阳性症状、阴性症状和认知症状均有效，不具有多巴胺受体阻断活
性。曲司氯铵是一种外周限制性毒蕈碱型胆碱能受体拮抗剂，可降低咕诺
美林的外周胆碱能不良反应。曲司氯铵难以透过血脑屏障，对中枢神经系
统的毒蕈碱受体影响较少。咕诺美林曲司氯铵作为近年来的全新机制抗精
神病药物之一，该药剂量以“咕诺美林/曲司氯铵”表示，在餐前1小时或餐
后至少2小时服用。常见的不良反应是一过性的恶心、消化不良、便秘、呕
吐等消化道症状，较少引起催乳素增高、锥体外系不良反应、体重增加、心电
080

---

## 第91页

第三童 精神分裂症的治疗
图和QT间期改变。伴有尿潴留或窄角型青光眼的患者需在密切监测下使
用。咕诺美林曲司氯铵于2024年9月经美国FDA批准上市，用于治疗成
年精神分裂症。
(2)ALKS 3831(奥氮平沙米多芬合剂):沙米多芬是一种选择性μ-阿
片受体的拮抗剂，对Kappa阿片受体也有明显作用，作为成瘾治疗曾被研
究，与纳曲酮等效，但不良反应更少，可以减少对食物的渴求，且对体重没有
影响。沙米多芬和奥氮平联合使用，目的在于获得奥氮平的抗精神病疗效
的同时，减轻奥氮平对体重和新陈代谢的不良反应。ALSK 3831由可变剂
量奥氮平和固定剂量(10mg)沙米多芬配制而成。2021年6月获得美国
FDA批准上市，适应证包括成人精神分裂症，以及单药或与锂盐/丙戊酸盐
联合用于成人双相I型障碍维持期及急性躁狂/混合发作的治疗。
4.尚未在我国开展研究的新剂型药 有以下几种。
(1)奥氮平长效注射剂(olanzapine pamoate injection):为长效奥氮
平双羟蔡酸盐混悬液，注射后第1周内达到奥氮平血浆峰浓度，每2周
(150~300mg/次)或4周(405mg/次)一次注射可达口服5~20mg/d奥氮
平的稳态血浆浓度范围。除注射部位不良反应外，其余与口服奥氮平制剂
相似。
(2)阿塞那平及其透皮贴剂：阿塞那平(asenapine)主要对DA、5-HT、
去甲肾上腺素及H受体有亲和性，与5-HT?c、5-HT?A、5-HT?、5-HT?B、5-HT6、
NEα1/2B、D?受体亲和力较高。2009年8月13日经美国FDA批准成年精
神分裂症急性期治疗。阿塞那平透皮贴剂于2019年在美国上市，通过透
皮给药系统(TDDS)在给药的24小时内维持血液中的药物浓度，可避免
口服药物的肝首过效应，使用更低剂量就能达到同样疗效。剂量规格为
3.8mg/24h、5.7mg/24h、7.6mg/24h。可贴于臀部、腹部、上臂或上背部等部
位。主要不良反应为嗜睡、焦虑、体重增加、食欲增加、肌张力障碍、静坐不
能、运动障碍、帕金森病症状(运动迟缓、震颤)等。与口服或注射制剂相
比，透皮贴剂使用方便，更易于被患者和护理人员接受。
(3)经鼻吸人洛沙平：在美国上市，用于控制精神分裂症及躁狂患者
的激越症状(攻击暴力)。它是通过热能产生气溶胶，将洛沙平吸人剂快速
输送到肺部，从而快速被吸收。这种给药方式通常吸入10分钟内就可以起
081

---

## 第92页

■中国精神分裂症防治指南(2025版)
效，能快速控制患者的激越行为。研究表明，对于有激越行为患者而言，吸
入剂比注射剂更能让患者接受。需要注意的是洛沙平可能造成支气管痉
挛，禁用于哮喘及慢性阻塞性肺疾病的患者。
二、急性期治疗方案
精神分裂症的急性期治疗聚焦于缓解急性期症状，控制风险行为、预防
伤害。目前抗精神病药物治疗仍是精神分裂症急性期治疗的首选方案。在
开始使用抗精神病药物之前，临床医生应向患者解释拟处方的药物、目标症
状及其可能的不良反应，特别是那些在刚开始用药时常见的不良反应(如肌
肉僵硬、镇静和静坐不能)。严重患者可能在沟通上存在一定困难，尝试与
患者进行沟通对急性期治疗方案选择会有帮助。患者可能需要其家庭成员
的帮助和支持，建议家庭成员参与治疗药物决策讨论。
(一)精神分裂症急性期的药物选择
临床问题2:精神分裂症急性期的药物选择?
推荐意见：各种抗精神病药物(除氯氮平外)之间疗效差异证据不足，
不良反应差异显著,抗精神病药物选择时重点考虑不良反应差异(1A)。首
发精神分裂症患者倾向于推荐除氯氮平外的第二代抗精神病药物(1B)。
影响药物选择的因素包括药物特性、患者特征以及临床医生的经验。
药物特征包括药物的药效学、作用机制、药代动力学。患者特征包括患者和
家族成员既往用药史(疗效、不良反应和依从性),该药对特定患者的不良反
应风险，患者、家属或医生最渴望避免的不良反应，患者或家属对某种药物
的偏好，共病的躯体或精神疾病。
抗精神病药物之间往往存在分子结构、与神经递质相互作用的类型、药
代动力学、活性代谢物的存在与否，以及蛋白结合率等方面的差异。这些差
异和患者的遗传因素和内环境特征相互作用，可导致个体间疗效、耐受性、
安全性以及风险-获益比的差异。然而，这些影响因素比较复杂，甚至有些
尚未研究清楚，因此在临床实践中很难在特定个体中确切预测某种药物的
效果。大量研究比较了总体人群中不同抗精神病药物之间的药效学差异。
082

---

## 第93页

第三章 精神分裂症的治疗
1.首发精神分裂症中不同抗精神病药物急性期疗效差异的循证证
据 一项meta分析纳入首发精神分裂症急性期治疗(≤13周)的随机对照
试验，比较了12种抗精神病药物的疗效和耐受性(纳人临床试验N=19项，
受试者n=2 669例)。总体症状改善方面，阿立哌唑、喹硫平、利培酮、奥氮平
均优于氟哌啶醇；全因治疗中断率方面，氨磺必利、奥氮平、齐拉西酮、利培
酮均优于氟哌啶醇。作为第一代抗精神病药物(FGAs)的氟哌啶醇似乎是
首发精神分裂症急性期治疗的次优选择，第二代抗精神病药物(SGAs)之间
疗效无差异。但该研究纳入的研究数量较少、研究质量级别不高，每种药物
治疗组的患者数量也较少。
2.复发精神分裂症中不同抗精神病药物急性期疗效差异的循证证
据 一项大型meta分析纳入非首发精神分裂症急性期治疗(3~13周)安慰
剂对照试验和直接比较的随机对照试验，比较了32种口服抗精神病药物治
疗的疗效和耐受性(N=402,n=53463)。总体症状改善方面，与安慰剂相比，
绝大多数(27/32)抗精神病药物存在显著优势；在多种药物的疗效比较中，
氯氮平显示出显著的优势，明显优于其他药物。其他药物之间的疗效差异
较小，排名依次是氨磺必利、佐替平、替沃噻吨、奥氮平和利培酮，但部分药
物之间的疗效对比可能存在一定的不确定性；社会功能的改善方面，纳人的
研究数量以及药物种类较少，硫利达嗪、奥氮平、帕利哌酮、喹硫平、鲁拉西
酮及布瑞哌唑优于安慰剂；多数抗精神病药物(20/32)的全因停药率显著低
于安慰剂。
综上，虽然meta分析提示了SGAs在首发精神分裂症急性期的优势，但
由于各个临床试验设计的异质性、抗精神病药物直接比较的研究有限，以及
许多抗精神病药物的临床试验数据有限，仍没有一致的证据表明总体人群
中SGAs比FGAs在精神分裂症急性期治疗中的疗效优势。同样，各种抗精
神病药物之间(除氯氮平外)的疗效差异证据亦不足。
在预防复发方面，SGAs似乎有优势，可能与其耐受性更佳、治疗中断
率更低有关。有meta分析比较了SGAs(氯氮平、奥氮平、喹硫平、利培酮、
氨磺必利和齐拉西酮)和FGAs治疗首发精神病的疗效和安全性(N=13,
n=2 509)。短期研究(≤13周)汇总后，SGAs的全因治疗中断率明显低于
FGAs(RR=0.74,P<0.001,N=10,n=1952);在症状改善程度和有效率方面，
083

---

## 第94页

■中国精神分裂症防治指南(2025版)
SGAs表现出优于FGAs的趋势，但差异无统计学意义(ES=0.11,P=0.09,
N=12,n=1951;RR=1.13,P=0.06,N=9,n=1 724)。长期研究(24~96周)汇
总后，两组在症状改善程度或有效率方面没有差异；全因治疗中断率方面，
SGAs比FGAs有更低的趋势(RR=0.78,P=0.06,N=5,n=1 133);预防复发
方面，SGAs比FGAs有优势(RR=0.84,P=0.04,N=6,n=1 092)。无论是
短期研究还是长期研究，因不耐受所致的治疗中断率，SGAs均低于FGAs
(RR=0.46,P<0.001,N=8,n=1 768;RR=0.49,P=0.001,N=5,n=1295)。此外，
有一项24周的双随机、双盲研究(n=149)显示，服用SGAs的精神分裂症
患者自我报告的生活质量明显高于服用FGAs的患者，而两组的疾病严重程
度改善无差异，提示生活质量的组间差异可能由不良反应的差异所致。
然而，无论是首发还是复发患者，各种抗精神病药物之间不良反应差异
显著,FGAs锥体外系不良反应更突出，部分SGAs代谢综合征发生风险高，
即使同属于FGAs或者SGAs的各种药物，其不良反应类型和严重程度也有
明显差异。大型meta分析提示，近半数抗精神病药物(12/26)所致体重增
加显著超过安慰剂，佐替平、奥氮平及舍吲哚更明显，齐拉西酮、鲁拉西酮、
阿立哌唑风险更低；多数抗精神病药物(21/32)与抗帕金森药使用增加显著
相关，其中氯氮平优于安慰剂，奥氮平、喹硫平、阿塞那平合并抗帕金森药概
率较低；催乳素水平升高方面，帕利哌酮、利培酮、氨磺必利较为明显，氯氮
平、佐替平、阿立哌唑优于安慰剂；QTc间期延长方面，舍吲哚、氨磺必利、齐
拉西酮风险更高，鲁拉西酮有优势；大多数抗精神病药物有镇静作用，珠氯
噻醇、氯氮平、氯哌噻吨较为明显，匹莫齐特、甲哌丙嗪、氟奋乃静相对轻微；
抗胆碱能不良反应的评估可能受合并使用的抗胆碱能药的影响，喹硫平、硫
利达嗪、佐替平风险较高，布瑞哌唑、吗啉酮、阿塞那平风险较低。
由于不同抗精神病药物之间不良反应差异明显大于疗效差异，因此，无
论首发患者还是复发患者，药物的选择均应优先考虑不良反应的差异而非
疗效差异。
首发精神分裂症患者对抗精神病药物疗效和不良反应均更敏感，鉴
于SGAs耐受性优于FGAs的证据较一致，且弱证据提示了在首发患者中
SGAs的疗效优势。因此，有理由支持首发精神分裂症患者选择除氯氮平之
外的SGAs。
084

---

## 第95页

第三章 精神分裂症的治疗
复发患者需关注复发原因。复发的原因包括抗精神病药物治疗的依从
性差、应激事件和物质滥用等。依从性差是最常见原因，如存在此问题，应
针对个体分析依从性差的原因，药物选择时尽量避免患者不能接受的不良
反应，与患者和家属明确、共同理解药物治疗在预防复发中的作用，指导家
属监测药物使用。由于实际依从性往往比患者和家属所汇报的情况更差，
治疗药物监测(therapeutic drug monitoring,TDM)是必要的评价措施。对
于依从性不佳的患者，在充分考察了耐受性的基础上，可选用抗精神病药物
长效注射制剂。精神活性物质的滥用在国内较少，但应注意吸烟对CYP450
1A2酶的诱导作用，可能降低经CYP1A2酶代谢的药物(如氯氮平)浓度导
致疾病复发。
需要注意的是，各项研究中疗效和不良反应的结论均是基于群体数据
得出的整体趋势。临床工作中，抗精神病药物对不同患者的疗效和不良反
应存在显著的个体差异。因此，药物选择可能需要“试-错”的过程，告知
患方这种可能性有助于提高依从性。另外，患方对药物的态度会影响治疗
依从性，临床医生应尽可能地让患方参与药物选择的决策过程，包括愿意接
受的给药方式。患者的偏好甚至比推荐某种药物作为一线选择更重要。
临床医生希望根据患者症状特征选择适合的药物，然而，或许由于目前
上市的抗精神病药物大多仍然主要通过对多巴胺受体的拮抗发挥作用，各
种抗精神病药物对不同靶症状疗效差异的循证证据并不充分。不同药物对
受体类型及亲和力的差异，并未充分体现在特定症状的疗效差异，更多表现
在不良反应谱的差异。
有meta分析提示，阳性症状改善方面，排名靠前的几种药物为氨磺必
利、利培酮、氯氮平、奥氮平、帕利哌酮及氟哌啶醇；阴性症状改善方面，氯氮
平、佐替平、氨磺必利、奥氮平以及阿塞那平排名靠前；抑郁症状的改善方
面，舒必利、氯氮平、氨磺必利、奥氮平排名靠前。但药物之间的差异并不显
著,且研究间一致性较低。共患其他疾病的患者，需注意药物对其他疾病的
影响以及与合并药物的潜在相互作用。
激越是精神分裂症急性期常见症状。对于激越患者，应首先给予“口头
降温”;同时保证环境安全，降低伤害他人或自身的风险；尽快给予快速而有
效的治疗。药物治疗方面，可短期合并使用苯二氮草类药。在难以口服给
085

---

## 第96页

■中国精神分裂症防治指南(2025版)
药的情况下，可经胃肠外给药，如肌内注射或吸入抗精神病药物或苯二氮草
类药的相应剂型。在备有氟马西尼的情况下，可考虑静脉注射地西泮治疗。
一旦患者服药合作，应尽快转为口服药物。联合改良电休克治疗也是高风
险患者的一种选择。值得重视的是，此类患者常接受了较高剂量药物或联
合用药，几乎所有抗精神病药物都有延长QTc间期的风险，同时患者兴奋躁
闹可能导致躯体状态不佳，脱水、低钾血症，这些也是QTc间期延长的风险
因素，因此，需关注患者躯体状况，监测电解质，如有水电解质紊乱，积极补
液补钾治疗。
综上，抗精神病药物的选择取决于药物的不良反应、患者偏好、共患的
躯体疾病以及与其他药物的潜在相互作用，首发患者推荐SGAs作为一线选
择，复发患者重点参考既往用药情况。
(二)急性期抗精神病药物剂量的选择
抗精神病药物目标剂量的确定相当重要，但由于用药和起效之间会有
几天甚至几周的延迟，医生无法根据当下的疗效滴定剂量。有效剂量取决
于药物特征和患者因素，如患者对该药物的遗传敏感性和代谢能力、共病情
况、合并的药物治疗以及既往药物暴露史。FGAs推荐的目标剂量范围一般
为最低有效剂量(minimum effective dose,MED)的2~3倍(见表3-2-3)。
药品说明书剂量推荐基于上市前的药物临床试验，试验中的患者是被
高度选择的，并不能代表最终接受治疗的人群。因此，药物在真实世界中广
泛使用后会发现，达到最佳疗效所需的剂量往往高于临床试验结果的建议。
有时，超过剂量上限可能有临床获益，然而，如果没有清楚地了解所带来的
潜在好处和风险，最好不要超过说明书推荐剂量的上限，尤其是具有严重的
血药浓度依赖性不良反应的药物。
许多药物的血浆浓度变异可高达10倍。因此，在某种程度上，个体的
最佳剂量最终只能通过反复“试-错”决定。某些药物具有剂量-效应相
关性。不适当的剂量仅将患者置于不良反应的风险中，而并不能提供获益。
值得注意的是，鉴于目前大多数处方药物的安全性范围很大，剂量不足导致
症状无法控制导致的风险，并不比超过推荐剂量范围带来的风险更低。建
议抗精神病药物的剂量选择遵从“就低”和“就高”原则(as low as possible
and as high as necessary),即个体化治疗剂量尽可能地低，但如需要时，在说
086

---

## 第97页

第三章 精神分裂症的治疗
明书和各国指南推荐剂量的范围内可以尽可能地高。
有meta分析表明，在精神分裂症急性期患者中，高于95??效剂量
(95ffective dose,ED?s,即95??者有效的剂量)可能不会更有效。在
20种抗精神病药物中，剂量-疗效曲线根据超过最大推荐剂量使用是否有
效分为3类：继续加量无法提高疗效(平台型);增加剂量反而降低疗效(钟
型);加量疗效仍呈上升趋势(上升型)。“平台型”抗精神病药物包括：氨磺
必利(治疗阴性症状),喹硫平；“钟型”抗精神病药物包括：氨磺必利(治疗
阳性症状),阿立哌唑、奥氮平(治疗阴性症状),利培酮，氟哌啶醇；“上升型”
抗精神病药物包括：奥氮平(治疗阳性症状),伊潘立酮，鲁拉西酮，帕利哌
酮，齐拉西酮，氯氮平。对于一些剂量-反应曲线呈“上升型”的药物，高于
目前许可的剂量可能需要在进一步临床试验或应用中考察。此研究结果提
供了“平均状态”患者的指导，个体给药剂量的决定应根据每种药物的特性
(如药效学和药代动力学特性、不良反应)、患者特征(如年龄、疾病阶段、严
重程度、躯体共病和以前已知的个体有效剂量)以及合并治疗。
药物的起始剂量将取决于药物剂型、患者特征以及既往是否接受过抗
精神病药物等因素。除氯氮平外，一旦初始剂量耐受，大多数抗精神病药物
的剂量可以相对快速地增加至常规治疗剂量。对于既往接受过抗精神病药
物治疗的患者，通常适合更快速地恢复有效的药物剂量。在首发患者中，较
低的起始药物剂量可能有助于将抗精神病药物的急性不良反应降至最低，
从而促进患者继续治疗的意愿。在老年患者中，尤其是伴有躯体疾病且正
在接受多种药物治疗的个体中，推荐的药物起始剂量为成人常用起始剂量
的1/4~1/2。
(三)治疗无效的选择
对于初始治疗无效的患者，应确认目前的抗精神病药物剂量和持续时
间是否合适以及依从性如何。可以检测血药浓度，以排除不依从、药物快代
谢或其他原因所致吸收差；可以选择长效注射剂型，以排除不依从的影响因
素。如剂量尚未充分或药物浓度不足，应首先增加剂量或确保患者依从性。
剂量充分、依从性良好、治疗时间足够的情况下，治疗无效的患者可考虑换
用其他抗精神病药物。换药后仍无效的患者，可按照难治性精神分裂症处
理，使用氯氮平治疗。目前虽有证据提示抗精神病药物联用和再住院风险
087

---

## 第98页

■中国精神分裂症防治指南(2025版)
低相关，但仍然缺乏可重复的高质量证据证明抗精神病药物联合治疗的利
大于弊，对于某些特殊情况下采用联合治疗的患者，联合用药应注意安全性
问题，加强不良反应的监测。
临床问题3:精神分裂症治疗换药的指征和时机?
推荐意见：更换抗精神病药物常基于疗效不佳、功能恢复不理想、不良
反应难以耐受或患者偏好(1B)。疗效不佳时，应确认剂量充分且依从性良
好，观察时间推荐2~4周(1B)。
抗精神病药物的药理作用始于第1周，随时间的推移而累积，如果在治
疗几周后没有改善(如症状改善<20?或出现实质性改善(如症状改善
>50功能损害最小化)之前进入瓶颈期，可考虑增加抗精神病药物剂量或
换药。
此外，初始治疗有效的患者，临床中某些情况也可考虑换药。首先，虽
然达到有效，但仍有明显的症状或功能障碍。另外，由于患者偏好或难以耐
受的不良反应，可进行换药。鉴于代谢综合征和肥胖的远期健康风险，体重
增加、糖尿病或代谢综合征的发生是考虑换药的常见原因。
国内外治疗指南对初始治疗的观察时间缺乏共识，2020年美国APA精
神分裂症治疗指南指出，有必要以治疗剂量对患者的临床状态进行2~4周
监测，除非有难以耐受的不良反应。2014年英国国家卫生与临床优化研究
所(NICE)精神分裂症治疗指南建议使用最佳剂量治疗4~6周无效可考虑
换药。2019年德国精神分裂症治疗指南建议观察时间为2周，最迟4周。
2021年日本神经精神药理学学会精神分裂症药物治疗指南建议观察时间
2~4周，不超过8周。
在抗精神病药物治疗4~6周的疗程中，症状最大程度的减轻发生在
前1~2周内。在第1周或第2周期间(假设诊断无误、依从性充分和治
疗剂量适当),治疗无效或甚微是后续疗效不佳的有力预测因素。目前有
证据提示，2周时症状改善(improvement)程度可预测后期治疗是否有效
(response),治疗早期疗效甚微(症状改善<20???提前换药。如部分有效
但疗效不够理想者，应适当延长观察时间。对于大多数患者来说，服用足剂
量抗精神病药物观察4~6周是合理的。在此时间段内，即使有轻微改善，患
者可能会在3~6个月内以稳定的速度继续改善。
088

---

## 第99页

第三章精神分裂症的治疗
三、巩固期和维持期治疗方案
精神分裂症的维持期治疗旨在防止症状复发，并最大限度地提高功能
和生活质量。据Robinson等(1999)统计，首发精神分裂症患者5年内累积
复发率高达81.9二次复发率为78.0??Morgan等(2014)对英国精神病
AESOP-10队列的10年随访研究提示，仅12.5??者只有一次发作，23.2%
患者症状持续未缓解，而64.3??者会经历复发。Leucht等(2017)及Zhu
等(2017)meta分析显示，相对于首发患者，复发患者对治疗的反应更差，临
床缓解率更低。然而，目前尚缺乏急性期停药后复发的可靠预测指标，凸显
了维持治疗的重要性和关键性。越来越多的循证证据表明，急性期后继续
使用抗精神病药物维持治疗可有效降低复发风险、减少再住院率和死亡率，
同时可以持续改善精神症状，并促进功能恢复和生活质量的提高。
临床问题4:精神分裂症急性期后的治疗方案和疗程?
推荐意见：精神分裂症急性期治疗后需要长期服用抗精神病药物维持
治疗(1A)。
证据来源：有关急性期后维持治疗对比直接停药，证据来自4项高质量
meta分析和1项大样本真实世界研究。有关维持治疗具体时长以及最终是
否可以停药，未检索到高质量meta分析或系统综述，补充检索获得6项高
质量RCT研究、1项前瞻性病例对照研究和2项大型真实世界研究。有关
停药或减药后复发的高危因素，证据来自2篇meta分析和1篇系统综述。
精神分裂症急性期后是否可以停药，或者维持治疗多长时间后可以停
药，是临床医生及患者共同关心问题。目前证据揭示，症状缓解或疾病稳定
后立即停药是不妥当的，应该继续使用抗精神病药物维持治疗，但国内外
对于具体维持治疗时长尚未形成统一意见，不同治疗指南的推荐意见也存
在较大差别，需要根据临床实际情况，由患者本人、监护人及临床医生共同
决策。
Thompson等(2018)的meta分析发现，首发精神病患者急性期后停
药(或安慰剂治疗)的复发率显著高于维持治疗(53vs.19???Kishi等
089

---

## 第100页

■中国精神分裂症防治指南(2025版)
(2019)的meta分析发现，相对于停药组，首发精神病患者维持治疗可以
降低复发风险，相对危险度(RR)分别为：2个月0.49,3个月0.46,6个月
0.55,9个月0.48,12个月0.47,18~24个月0.46。Cochrane(2020)的meta
分析详细比较了抗精神病药物维持治疗与停药/安慰剂治疗的差异，结果
发现维持治疗可以显著降低精神分裂症的复发率(1年复发率分别为24%
vs.61???再住院率，且不同随访时段(3个月以内、4~6个月、7~12个月、
12个月以上及全时间段)、不同治疗群体(首发vs.复发，入组前疾病稳定时
长，突然停药vs.逐步停药)、不同药物种类(FGAs vs. SGAs,口服vs.长效制
剂)、不同研究类型(双盲vs.非盲)的结果基本一致。Ostuzzi等(2022)的
大样本meta分析同样证实，标准剂量维持治疗可以显著降低疾病稳定期患
者的复发率(RR=0.37,95I:0.32~0.43)。Tiihonen等(2018)的真实世
界研究提示，首发患者早期停药(1年内)的死亡率上升174?14相对
于维持治疗1年以上)。上述研究支持急性期后继续维持治疗是非常必要
的。长期服用药物有可能产生运动障碍、内分泌问题(代谢综合征及高催乳
素血症)及心血管并发症等，可能影响认知及社会功能，需要持续监测并积
极处理不良反应。
目前对于精神分裂症维持治疗时长及是否可以停药存在不同说法，如
1年、2年、3年、5年、6年，甚至终身服药，而高质量的长程随访研究相对缺
乏。已有证据表明，精神分裂症存在明显异质性，“一刀切”临床思维并不适
用于所有患者。Wils等(2017)的队列研究发现，首发精神病患者早期规范
化治疗后随访10年，约30??者已经停药，并且疾病处于缓解状态。Hui
等(2018)在中国香港开展的一项首发精神病RCT随访10年研究显示，约
16??者可以在随访最后2年停药。上述研究证实精神分裂症患者中确实
有部分患者可以停药。但哪些患者可以停药，停药应前维持治疗多长时间，
目前尚未发现高质量meta分析或系统综述。
绝大部分停药相关RCT研究及真实世界队列研究将首发精神病/首发
精神分裂症作为研究对象，并将急性期后维持治疗1年作为维持治疗的最
基本时长，继续维持治疗对复发的预防作用优于停药，但对于后续更长时间
维持治疗的意义较难得出结论。Chen等(2010)对中国香港首发精神病患
者(病情稳定至少1年，平均21,9个月)进行1年随访研究，结果发现继续
090

---

## 第101页

第三章精神分裂症的治疗
服用喹硫平400mg/d患者的复发率显著低于停药组(41vs.79???Hui等
(2018)对上述研究进行了10年随访，发现停药组患者的长期不良结局(症
状持续不缓解、需使用氯氮平治疗或自杀死亡)比例更高(39vs.21?
提示维持治疗至少2年(平均3年)的远期疗效优于1年(平均2年)。
Mayoral-van Son等(2016)的前瞻性队列研究发现，病情稳定至少1年的首
发患者，继续维持治疗组3年内复发率显著低于停药组(67.4vs. 31.8?
且复发时间的中位数显著延长(122天vs.607天)。对于维持治疗是否越久
越好，目前也存在相反观点，Cochrane(2020)的meta分析对停药前维持治
疗时长(1个月、3个月、12个月、3~6年)进行亚组分析，结果发现维持治
疗确实可以降低1年后复发风险，但亚组间并无显著性差异，提示维持治疗
时长的延长并不能降低停药后疾病的复发风险。Tiihonen等(2018)基于急
性期后维持治疗0年、1年、1~2年、2~5年及5年以上的停药组与维持治疗
组的数据发现，随着药物治疗时间延长，停药治疗失败(再住院或死亡)的
风险增加，揭示维持治疗时间越长，停药后治疗失败风险越大。因此，针对
首发精神病/首发精神分裂症最佳维持治疗时长仍未得出十分可信的结论。
此外，Ucok等(2020)的一项真实世界观察性队列研究发现，接受持续抗精
神病药物治疗满1年且疾病稳定的患者，遵医嘱成功停药后长期随访复发
率约58.8显著低于自行停药组(76.9???未成功停药组(77.5?提示
在医生指导下的规范停药流程对降低复发风险尤为重要，不推荐患者擅自
停药，且停药不成功(如减药过程中症状反复)可能提示复发风险较高。
针对复发患者的维持治疗时长研究较少。Tani等(2018)的系统综述发
现既往复发次数较少是预后良好的预测因素。Leucht 等(2012)的meta分
析对首发及复发患者进行亚组分析，发现维持治疗与停药相比，两者的7~12
个月复发率均更低，但复发患者差异更明显(首发26vs.61?R=0.47;
复发27vs. 65?R=0.39);Gaebel等(2002)的RCT研究发现，首发患
者停药后2年内复发率上升不显著(38vs. 42?但复发患者则显著上升
(20vs.71?这都提示复发患者更能从维持治疗中获益。Wunderink等
(2013)的RCT研究事后分析发现，成功完成停药/减药流程的患者与未成
功患者相比，后续7年平均复发次数显著更少(0.71 vs. 1.51),提示停药/减
药过程不顺利的患者预后较差，应考虑长期维持治疗。
091

---

## 第102页

中国精神分裂症防治指南(2025版)
一些临床特征被认为与停药后复发相关。Tani等(2018)的meta分析
发现成功停药相关因素：停药前曾使用低剂量药物维持治疗、起病年龄较
大、DUP短、基线阳性症状少且具有较好社会功能、既往复发次数少。Tani
等(2020)的系统综述发现成功减药相关因素：年龄超过40岁、病程超过10
年。Bogers等(2023)的meta分析发现复发风险较低的相关因素包括；年
龄超过42岁、病程超过15年。然而，目前尚未基于上述临床特征形成可靠
的复发风险预测模型，是否可以尝试停药需临床医生综合疗效、依从性等进
行个体化判断。
综上，目前研究尚无法对维持治疗时间得出可靠的一致意见。基于目
前的研究证据，结合专家共识，提出有关维持治疗时长的建议，具体如下。
首发精神分裂症达到临床痊愈后，至少需要维持治疗3年(共识度
77?首次复发患者维持治疗时间至少5年(共识度77?多次发作患者
建议终身服药(共识度91???
临床问题5:精神分裂症维持治疗的药物选择及剂量?
推荐意见：推荐使用急性期治疗有效的抗精神病药物维持治疗，并持
续监测疗效及不良反应(1B)。多数抗精神病药物的维持治疗剂量不应低
于最低目标剂量(1B):对于首次发作和1~2次复发患者，建议根据药物
的剂量-反应曲线选择相应剂量(如0.9~1.1 DDD)维持治疗，而多次复发
患者建议使用较高剂量(如1.4~1.6 DDD)维持治疗(2C)。如果患者疗
效欠佳或不能耐受当前药物治疗方案，可以换用其他抗精神病药物维持治
疗(1B),推荐使用交叉重叠换药策略(1C)。(DDD=defined daily dose,指
WHO平均日剂量，见表3-2-3)
证据来源：急性期后抗精神病药物的选择问题，证据来自3项高质量
meta分析。药物剂量问题，有关是否能够减量维持治疗，证据主要来自2项
meta分析；有关常用抗精神病药物合适的维持治疗剂量范围，证据主要来自
1项meta分析和1项大型全国性队列研究结果。维持期换药问题，是否可
以换药的证据来自1项高质量meta分析和1项系统综述，换药策略证据来
自1项meta分析和1项系统综述。
(一)抗精神病药物选择
几项大样本meta分析对精神分裂症维持期药物选择问题进行了详细
092

---

## 第103页

第三章精神分裂症的治疗
探讨。Schneider-Thoma等(2022)的网状meta分析结果显示，维持治疗阶
段，几乎所有抗精神病药物相对于安慰剂均可显著降低复发率，但两两比较
并未显示某种抗精神病药物具有显著优势；抗精神病药物的不良反应存在
差异，如氟哌啶醇和氟奋乃静更易发生锥体外系不良反应，舍吲哚更易导致
QT间期延长，奥氮平和佐替平更易导致体重增加，帕利哌酮更易导致高催
乳素血症，喹硫平、齐拉西酮和佐替平更易出现过度镇静，但上述研究并未
纳入中国大陆的临床研究。Cochrane(2020)发表的meta分析结果显示，维
持治疗阶段，常用抗精神病药物相对于停药或安慰剂均显著降低复发率，不
同药物的预防复发效果并无显著性差异，第一代抗精神病药物(FGAs)与第
二代抗精神病药物(SGAs)之间亦无显著性差异；长效针剂可以提高患者
的治疗依从性，能够更有效地预防复发。Kishimoto等(2019)针对SGAs进
行的meta分析结果显示：①全因治疗中断率较低的药物包括氯氮平、奥氮
平和利培酮，而喹硫平较高；②症状评分改善较多的药物包括氯氮平和奥氮
平，而喹硫平和齐拉西酮较低；③氯氮平的总体耐受性较差，而利培酮较好；
体重增加方面，奥氮平较大多数SGAs多，利培酮较部分SGAs多；催乳素升
高方面，利培酮和氨磺必利发生较多；锥体外系不良反应方面，奥氮平优于
利培酮；过度镇静方面，氯氮平和喹硫平较部分SGAs多。
目前证据表明不同抗精神病药物对精神分裂症治疗的差别主要体现在
不良反应方面，而不同药物的疗效差异不大。因此，临床实践中推荐使用急
性期治疗有效的抗精神病药物维持治疗，同时需结合患者自身条件、偏好、
药物疗效及不良反应等诸多因素进行药物选择。长期治疗中需要定期监测
心电图、血压、肝肾功能、血糖、体重、腰围及催乳素等指标，对可能出现的不
良反应进行宣教，并及时干预。
(二)抗精神病药物剂量
精神分裂症是一类需要长期管理的慢性疾病，即使患者在维持治疗阶
段沿用急性期所使用的药物，仍需重新审慎考虑、调整相应的药物剂量。维
持治疗的一大重要目标是通过使用最小的有效剂量来预防复发。剂量调
整实际上是平衡疾病复发风险与药物不良反应的过程，应根据患者治疗效
果及耐受能力确定合适的维持治疗剂量。现有循证证据表明，多数抗精神
病药物的维持治疗剂量不应低于最低目标剂量(lower limit of target dose,
093

---

## 第104页

■中国精神分裂症防治指南(2025版)
LL)。对于首发和复发1~2次患者，建议根据药物的剂量-反应曲线选择相
应剂量(如0.9~1.1 DDD)维持治疗，对于多次复发患者，建议使用较高剂量
(如1.4~1.6 DDD)维持治疗。
Hojlund等(2021)以LL作为维持治疗的标准剂量进行了meta分析，
比较了标准剂量治疗、较低剂量治疗(0.5~1.0 LL)和极低剂量治疗(<0.5LL)
三种维持治疗方案，结果显示：相对于标准剂量治疗组，较低剂量治疗组的
复发风险升高44?=1 920,RR=1.44,95I:1.10~1.87),极低剂量治疗
组的复发风险升高72?=2058,RR=1.72,95I:1.29~2.29)。Rodolico
等(2022)对减量维持治疗与未减量维持治疗两种方案进行系统综述，
结果显示：急性期后减量维持治疗患者的复发/加重风险更高(n=2481,
RR=2.16,95I:1.52~3.06),药物耐受性更差(n=1 340,RR=2.20,95I:
1.39~3.49)。
Taipale等(2022)基于DDD将抗精神病药物剂量分为<0.6 DDD、
0.6~0.9 DDD、0.9~1.1 DDD、1.1~1.4 DDD、1.4~1.6 DDD和≥1.6 DDD,通过
分析抗精神病药物的剂量-反应曲线以比较不同剂量对精神分裂症再住院
的预防作用，结果发现：对于首发精神分裂症患者，多数抗精神病药物的维
持剂量为0.9~1.1 DDD时，复发/再入院风险下降幅度最大(奥氮平、阿立
哌唑、喹硫平、氯氮平、利培酮长效针剂、氟哌啶醇、氟哌啶醇长效针剂);利
培酮口服药的最佳维持剂量为0.6~0.9 DDD;奋乃静和奥氮平长效针剂的
剂量-反应曲线例外，奋乃静口服剂量<0.6 DDD时再人院风险最低，且风
险随着剂量增加而上升，奥氮平长效针剂的最佳剂量范围为1.4~1.6 DDD
(HR=0.17,95I:0.11~0.25),且奥氮平长效针剂是15种常用抗精神病
药物中预防再人院效果最好的药物。对于复发1~2次患者，0.9~1.1 DDD
剂量范围预防效果最佳(RR=0.27,95I:0.19~0.39),对于复发3次及
以上患者，1.4~1.6 DDD剂量范围预防效果最佳(RR=0.57,95I:0.37~
0.87)。
Leucht等(2021)的meta分析纳入了26项RCT研究，将精神分裂症
患者维持治疗药物剂量转换成利培酮当量后绘制剂量-反应曲线，结果发
现：复发风险随着抗精神病药物剂量增加而降低，并在利培酮当量5mg/d时
进入平台期(OR=0.20,95I:0.13~0.31),超过利培酮当量5mg/d时并不
094

---

## 第105页

第三章 精神分裂症的治疗
能带来更大的治疗获益，不良反应风险会随着剂量增加而增大。亚组分析
显示，达到临床缓解标准患者和服用高效价FGAs患者更早进入平台期，分
别为利培酮当量2.5mg/d和3mg/d,但各研究对于临床缓解的评价方法和标
准存在不一致性，故对于疗效较好的患者，可以考虑使用较低剂量(如利培
酮当量2.5mg/d)维持治疗，但必须高度谨慎。
(三)维持期换药治疗策略
在使用抗精神病药物进行维持治疗时，可能会出现足量足疗程治疗
后疗效不佳，或治疗有效但存在不能耐受的不良反应等情况。此时，临床
医生必须考虑换用其他抗精神病药物，以达到改善疗效或减轻不良反应的
目的。
Keks等(2019)发表的系统综述指出，存在下列情况时，可以考虑换用
抗精神病药物维持治疗：①治疗效果有限，急性期经足量足疗程治疗后效果
仍不满意，阳性症状/阴性症状控制不佳，或虽然进行了充分治疗但疾病仍
然复发；②不良反应难以耐受，如敏感个体在达到治疗剂量前已出现了难以
耐受的不良反应，或在药物治疗期间出现了难以接受的不良反应(如体重显
著增加、高催乳素血症等),患者不能耐受不良反应而强烈要求换药；③考虑
启动长效针剂治疗，但目前使用的口服药物并无相应的长效制剂；④患者存
在某些严重躯体疾病，不能使用某些特定抗精神病药物。
Ostuzzi等(2022)对98项RCT研究进行meta分析，比较了原药
标准剂量维持治疗(continuing)、原药减量治疗(reducing)、换药治疗
(switching)及停药(stopping)四种方案，结果表明，相对于原药维持治疗，
换药治疗方案并未增加疾病复发风险(RR=0.84,95I:0.69~1.02),并
且再住院率、症状评分、功能水平及生活质量均未发现显著差异；相对于
原药减量治疗或停药，换药治疗方案可以更好地预防复发(换药vs.减量
的RR=0.65,95I:0.47~0.89;换药vs.停药的RR=0.44,95I:0.37~
0.53)。
Murru等(2016)在一项关于分裂情感性障碍治疗换药策略的系统综述
中，归纳并比较了四种不同的换药策略，即直接换药(abrupt switching)、加药
并逐渐减量(tapering)、交叉换药(cross-tapering)及交叉重叠换药(plateau
cross-tapering)(图3-2-1),结果显示交叉重叠换药策略是最为理想的换药
095

---

## 第106页

中国精神分裂症防治指南(2025版)
策略，即新药缓慢加量至治疗量并维持治疗一段时间，然后逐渐减少原来使
用药物的剂量。Takeuchi等(2020)比较了直接换药组(immediate)与观察
并逐渐换药(wait-and-gradual)组，结果发现直接换药组的全因治疗中断率
更高，但症状缓解及不良反应方面并无显著性差异。
直接换药 加药并逐渐减量
100 100
剂量百分比% 剂量百分比%
50 50
0 0
时间 时间
交叉换药 交叉重叠换药
100 100
剂量百分比% 剂量百分比%
50 50
0 0
时间 时间
■A药 Ⅲ B药
图3-2-1 四种抗精神病药物换药策略
直接换药：直接停用A药，换用治疗剂量的B药；加药并逐渐减量：直接加用治疗剂量的B
药，A药逐渐减少剂量(逐渐停用);交叉换药：A药逐渐减少剂量，B药逐渐增加剂量；交叉
重叠换药：B药逐渐增加剂量至治疗量，B药与A药共同维持治疗一段时间，然后逐渐减少A
药剂量。
临床问题6:抗精神病药物长效针剂在精神分裂症维持治疗中的价值?
推荐意见：抗精神病药物长效针剂可以提高精神分裂症患者治疗依从
性，降低复发率和再住院率，推荐用于精神分裂症的维持治疗(1A)。对于
首发及病程早期患者，可以结合疗效及患者意愿使用长效针剂(2B)。
证据来源：抗精神病药物长效针剂与口服抗精神病药物的优劣性比较
结果主要来自3项meta分析。抗精神病药物长效针剂的种类和剂量选择
问题，证据来自1项meta分析和1项系统综述，并参考了药物说明书及相
关药物临床试验结果。目前关于病程早期和首发精神病患者能否启用长效
针剂治疗的研究较少，证据主要来自2项meta分析中提及的相关内容。
096

---

## 第107页

第三章精神分裂症的治疗
Kishimoto等(2021)将抗精神病药长效注射剂(LAIs)与口服抗精神
病药物对精神分裂症维持治疗研究进行了meta分析，共纳人32项RCT
研究、65项队列研究及40项治疗前后对照研究，结果显示：LAIs在预防
再住院和复发方面显著优于口服药物(RCT研究的RR=0.88,95I:
0.79~0.99;队列研究的RR=0.92,95I:0.88~0.98;治疗前后对照研究
RR=0.44,95I:0.39~0.51);在治疗连续性上，队列研究揭示LAIs治疗患
者全因治疗中断率低(RR=0.83,95I:0.79~0.86);但在临床症状改善、
不良反应及降低自杀/死亡风险方面，仅60项(18.3???究认为LAIs带
来获益，而252项(76.8???究未发现显著性差异。Okoli CTC等(2022)
对16项RCT研究、59项回顾性研究进行了系统综述，结果支持：LAIs治
疗患者的依从性更佳，再住院次数及时间均显著减少；临床疗效(症状缓
解)方面，虽然超过半数研究(11/18)肯定了LAIs的优越性，但综合评估
并不优于口服药。Olagunju等(2019)比较了第二代抗精神病药物LAIs 对
精神分裂症功能结局的影响，结果表明：LAIs在改善社会心理功能方面具
有一定的优势，但效应值较小[标准化平均差(SMD)=0.16,95I:0.07~
0.24]。
在具体的LAIs药物选择上，目前并无相应证据确认某一种LAIs为
治疗首选，应根据患者的临床特征和治疗需求选择最合适的长效针剂。
Schneider-Thoma等(2022)基于115项随机对照试验(17 594例患者)进
行的Meta分析指出，尽管各类抗精神病药物较安慰剂都表现出显著的预
防复发的作用，但除氯氮平外，不论是口服药物或是长效针剂，各药物之间
在降低复发风险上并无明显差异。相较而言，有更多、更高质量的研究肯定
SGAs-LAIs的优越性，目前我国已上市的SGAs-LAIs有利培酮、帕利哌酮及
阿立哌唑。维持治疗剂量应结合患者的疗效及耐受性综合考虑。
目前关于首发或处于病程早期的精神分裂症患者启用LAIs 临床研究
较少。Lulu Lian等(2022)对首发或病程早期(病程≤5年)患者的LAIs/
口服药物研究进行meta分析，共纳入7项RCT研究和7项观察性研究，
仅在对6项RCT研究的亚组分析发现：LAIs治疗有助于降低住院风险
(OR=0.379 9,95I:0.1447~0.997 5),而在预防复发、提高依从性和治疗
连续性上，LAIs与口服药物则无显著性差异。另有一项Correll等(2022)
097

---

## 第108页

■中国精神分裂症防治指南(2025版)
的meta分析揭示早期精神分裂症患者使用SGAs-LAIs能够降低死亡率
(RR=0.15,95I:0.04~0.55)。
四、个体化及精准治疗
个体化治疗是在充分考量患者个体差异的基础上，因人而异制订安全
有效、经济合理的药物治疗方案；精准治疗则以个体化治疗为基础和核心，
借助先进技术手段，体现更为精细和准确的治疗理念，深人探究患者个体特
征和疾病机制，以达成最佳疗效和最小不良反应的治疗目标。治疗药物监
测(therapeutic drug monitoring,TDM)涵盖血药浓度(plasma concentration)
和药物基因组学(pharmacogenomics,PGx),是通过对生物样本中的药物、生
物标志物等进行分析，从而实现最佳疗效和最小不良反应的个体化精准治
疗技术。
当前，精神分裂症的个体化精准治疗已取得一定进展。欧洲神经精神药
理学与药物精神病学协会(Arbeitsgemeinschaft für Neuropsychopharmakologie
und Pharmakopsychiatrie,AGNP)将精神科药物进行TDM的必要性划分为
四级，强烈建议级别包含15种药物，建议级别涵盖52种药物，有用级别涵
盖44种药物，潜在有用级别涵盖19种药物。国内外多个指南及专家共识
表明，TDM可用于制订精神障碍患者的个体化治疗方案。在我国，精准医
疗在精神分裂症临床应用方面尚未建立统一标准，在精神科药物监测方面
取得一定进展。
1.血药浓度 血药浓度是药代动力学过程最为直观的指标，广义上是
指药物在全血中的浓度，可助力精准确定适宜的药物剂量，并为停药决策提
供参考。不同药物的有效血药浓度，会因采样时间、检测方法(高效液相色
谱法、气相色谱法及微生物法)和监测范围的不同而有所差异，也可能因所
治疗的疾病不同而不同。国际指南及专家共识指出，氯氮平、奥氮平等抗精
神病药物的血药浓度与临床效应密切相关，因此强烈建议开展TDM,以保
证用药的安全性和有效性(详细见表3-2-2)。其中，氯氮平药代动力学特征
差异显著。一般情况下，精神分裂症患者需要每日300~600mg的剂量，才能
098

---

## 第109页

第三章精神分裂症的治疗
达到其理想血浆浓度350 ng/ml,若药物暴露量过低，可能与临床疗效不佳有
关。研究显示，美国吸烟的男性患者通常需要每日600mg的氯氮平剂量，而
不吸烟的女性患者通常需每日300mg的剂量，以达到理想的血药浓度。对
于亚洲患者，可能只需每日150~300mg的氯氮平剂量，就能达到目标血浆
浓度水平。可见，血浆浓度在个体间存在明显变异，多项研究表明，此变异
性受诸多因素(包括性别、遗传、饮食、药物相互作用、吸烟、饮酒、种族及其
他因素)的影响。血药浓度过高会引发不良反应。例如，血浆中的去甲氯
氮平浓度(氯氮平的主要活性代谢产物)与中性粒细胞计数呈负相关，氯氮
平血药浓度与唾液分泌呈正相关。此外，当其血药浓度超过1000ng/ml时，
可能显著增加中枢神经系统不良反应的风险，如癫痫发作、肌阵挛和镇静效
应。此外，利培酮、氯丙嗪、阿立哌唑等抗精神病药物，也被国际指南及专家
共识推荐进行TDM,以增强患者的用药安全性和治疗反应率。以利培酮为
例，当血药浓度超过120ng/ml时，可能增加发生锥体外系不良反应及催乳
素升高的风险，但关于儿童和青少年群体的理想剂量范围等方面的研究尚
不充分。一项基于人群的研究表明，在儿童和青少年群体中，利培酮日服
用剂量与最终血液中活性成分浓度呈正相关，与既往在成人群体取得的研
究结果一致。Fekete等学者发现，与成年人患者相比，儿童和青少年患者体
内的利培酮总活性物比例较低，这可能与该群体具有更高的肾脏9-羟基利
培酮(即帕利哌酮)清除率有关。Taurine等学者分析了该群体中血药浓度
与不良反应关系后发现，发生锥体外系症状患者的9-羟基利培酮水平高于
未发生患者(P=0.05),通过受试者工作特征曲线(receiver-operating curve,
ROC)分析表明，儿童和青少年9-羟基利培酮的最高血药浓度为33ng/ml,
明显低于成年人，但该研究通过ROC分析并未能确定利培酮的最低血药
浓度。
尽管有关抗精神病药物血药浓度参考范围的争议尚未解决，但血药浓
度监测可能有助于在多种临床状况下监测药物不良反应，例如使用氯氮平
后临床应答不佳、有躯体疾病病史(如癫痫等)、存在药物相互作用、吸烟、伴
有药代动力学相关的肝或肾功能损害，以及依从性较差等情况。然而，需注
意的是，治疗参考血药浓度只是一个基于人群的指导性范围，不一定适用于
所有患者。
099

---

## 第110页

中国精神分裂症防治指南(2025版)
2.药物基因组学 药物基因组学(PGx)指从基因水平研究基因序列
的多态性与药物效应多样性之间的关系，涉及从基因水平探究基因本身及
其变异(包括药物代谢酶、转运蛋白和受体遗传多态性等影响药效的重要
因素)如何影响不同个体对药物的作用效应。其中药物代谢酶是药物在体
内代谢过程的主要影响因素。美国食品药品监督管理局于2019年建议，应
在抗精神病药物的说明书中增添基于患者代谢酶基因型进行剂量调整的条
目。PGx的价值已在多种临床领域得到验证，包括肿瘤学、传染性疾病等领
域。与此同时，在精神医学领域，PGx的应用正迅速发展，越来越多的精神
科药物基因组学相关信息相继涌现，可通过临床药物基因组学实施联盟、药
物基因组学知识库、美国食品药品监督管理局及荷兰药物遗传学工作指南
等数据库对PGx信息进行查询。
大部分抗精神病药物体内主要通过代谢酶细胞色素P450超家族
(cytochrome P450,CYP)于肝脏进行代谢(主要包括CYP2D6、CYP2C19
和CYP3A4等)。例如，CYP2D6参与了多种抗精神病药物(如氯丙嗪、氟
哌啶醇、利培酮、阿立哌唑等药物)的代谢，并与奥氮平和氯氮平的代谢密切
相关。多种CYP基因容易发生突变，一方面其酶活性受基因多态性影响，从
而在不同个体和种族之间导致血药浓度出现较大个体差异；另一方面，基因
多态性导致酶活性呈现超快代谢型、快代谢型、慢代谢型以及中间代谢型等
不同类型，进而产生不同的药物反应。
同时，抗精神病药物主要靶点包括多巴胺受体(dopamine receptors,
DR)和5-羟色胺受体(5-hydroxytryptamine receptors,HTR),如DRD?、
DRD?、HTR、HTR?△等基因多态性可通过影响脑内受体表达密度、亲和力或
神经递质传递效率，引发患者对抗精神病药物反应的个体差异。此外，还有
其他多种与抗精神病药物疗效相关的基因突变，可能影响药物疗效，如5-羟
色胺转运体、儿茶酚-0-甲基转移酶、离子型谷氨酸受体、肾上腺素能受体、
G蛋白编码β3、突触传递蛋白25等相关基因突变，都有可能影响药物疗效。
另外，有一些基因变异与抗精神病药物所产生的不良反应密切相关，
如人类白细胞抗原(human leukocyte antigen,HLA)基因HLA-DRB1、HLA-
DQB1、HLA-B多态性与氯氮平引发的粒细胞缺乏之间存在显著关联，这种
关联在不同人群和种族之间也呈现出显著差异性；位于细胞膜的ATP结合
100

---

## 第111页

第三童精神分裂症的治疗
盒式(ATP-binding cassette,ABC)转运蛋白，其ABCB1和ABCCI基因多态
性对使用氯氮平治疗后体重增加有显著影响，尤其对男性影响更大；ABCBI
基因rs10808071位点、一氧化氮合成酶基因rs12029454位点以及钾电压门
控通道亚家族H成员2基因rs2072413位点多态性与抗精神病药物治疗
期间QTc间期延长相关；在迟发性运动障碍的风险方面，CYP2D6、多巴胺
受体D型(包括DRD?、DRD?、DRD?及DRD?)及5-羟色胺受体(HTR?
HTR?及HTR?c)等基因多态性等与迟发性运动障碍风险相关联。因此，
PGx通过药物代谢动力学、药效动力学过程及不良反应三个领域对抗精神
病药物治疗产生了重要影响。
荷兰药物遗传学工作指南建议，在CYP2D6的慢代谢型个体中，阿立
哌唑的剂量应予以减少，且不应超过每日10mg或每月300mg的剂量；国
际精神病遗传学学会共识强调，根据CYP2D6和CYP2C19药物基因组学检
测结果调整药物治疗，在文献、处方指南以及产品标签中均得到充分证据的
支持。
多项研究表明，在临床实践中利用药物基因组学进行指导性临床决策
具有重要意义。如在抗精神病药物治疗开始前对CYP基因型测定。可确
定适当的抗精神病药物治疗剂量，选择最适宜的代谢途径，这种个性化方
法可使抗精神病药物的疗效提升10?0??同样，在抗精神病药物治疗开
始后，根据药物遗传学检测确定CYPIA2、CYP2D6、CYP2C19、CYP3A4和
CYP3A5代谢酶基因突变型，并据此进行抗精神病药物的剂量调整，能够有
效降低由药物引发的不良反应风险。另外，当出现药物不良反应时，根据
药物遗传学报告有助于改善接受抗精神病药物治疗的患者的不良反应。实
施PGx策略可以优化药物治疗计划，提高患者生活质量、治疗反应率以及对
疾病治疗的耐受性，这种策略不仅为临床合理用药提供了科学依据，还能够
精确确定个体化的用药剂量，从而有助于缩短患者住院时长，进而降低医疗
费用。医生在临床实践中充分了解PGx和药物血浆浓度监测，对于为特定
患者合理选择最适宜的药物和剂量更为有利。这一方法有望改善患者的症
状，提高治疗效果。
TDM可以辅助临床医生制订治疗策略，例如确保超说明书使用抗精神
病药物时的安全性，提升患者的依从性。TDM已被明确并推荐用于各种临
101

---

## 第112页

■中国精神分裂症防治指南(2025版)
床状况和环境，尤其适用于治疗窗口狭窄，个体间药代动力学变异性较大，
或受参与药物代谢的酶的遗传变异影响的药物。此外，TDM在那些药物剂
量与血液水平之间关系难以预测的人群中也具有重要作用，例如存在年龄
限制、处于妊娠状态、肥胖或同时接受多种药物治疗的人群。
然而，与其他领域相比，TDM在精神科的应用存在一系列值得思考并
亟待解决的问题，国内在精神分裂症领域内关于精准医疗的临床应用尚未
建立统一的标准，需要权威机构进行评估和指导；其次，TDM不合理使用
的现象相当普遍，这可能造成实验室资源浪费；最后，需要着重指出的是，
TDM报告解读人员应具备相关理论知识，并接受相关专业的培训，否则可
能会错误解读报告，从而误导临床决策。鉴于抗精神病药物的有效率及不
良反应在不同个体之间存在很大差异。性别、年龄、体重、躯体状况、依从
性、遗传学多态性等因素，均可能对药物效果产生，致使部分患者药物治疗
无效，甚至出现严重药物不良反应。美国精神医学学会(APA)建议，在使
用抗精神病药物治疗时，应监测其有效性及不良反应。因此，血药浓度和药
物基因组学作为辅助治疗的新工具，在精神分裂症治疗中的应用前景值得
期待。
五、难治性精神分裂症的治疗
(一)定义
1988年John Kane等首次提出“难治性精神分裂症(treatment-resistant
schizophrenia,TRS)”这一概念，即过去5年内至少使用过3种足量(相当
于1000mg/d氯丙嗪等效剂量)抗精神病药物(其中包含至少2种不同的化
学结构),足疗程(至少连续6周)治疗，仍未获得改善的患者[简明精神病
评定量表(Brief Psychiatric Rating Scale,BPRS)总分≥45分、临床总体印
象量表-疾病严重程度(CGI-S)≥4分或BPRS的4项阳性症状中至少2
项≥4分]。2017年，国际精神病治疗效果与治疗抵抗(Treatment Response
and Resistance in Psychosis,TRRIP)工作组基于专家共识发布了TRS的定
义及诊断标准：①经过至少2种不同化学结构的抗精神病药物治疗，且每一
102

---

## 第113页

第三章 精神分裂症的治疗
种药的治疗当量均相当于600mg/d或以上剂量的氯丙嗪；②每种药都经过
连续6周的足疗程治疗，且在患者服药依从性得到保证的情况下，仍缺乏足
够的疗效，即患者的症状经过标准化量表评估仍在中度及以上的严重程度。
考虑到TRS定义的变迁和可操作性，专家组讨论后，具体执行标准如
下：①诊断符合ICD-11精神分裂症诊断标准；②抗精神病药物足量足疗程
治疗，至少经过2种不同化学结构对阳性症状较强效的抗精神病药物足剂
量(≥600mg/d氯丙嗪当量)治疗，每种药物治疗至少连续6周；③依从性
评估，通过药片计数、药品分发记录或照料者的记录，患者每次服用≥80%
的药物处方剂量，或经过2次血药浓度检测在治疗范围内(两次检测间
隔2周以上);④疗效评估，经过标准化的症状等级量表评估表明当前症状
严重程度仍在中等及以上(如PANSS≥75分、BPRS≥45分或CGI-S≥4
分);⑤社会功能受损，功能受损严重程度达中度及以上，使用标准化量
表评估，如社会和职业功能评定量表(Social and Occupational Functioning
Assessment Scale,SOFAS)<60分或个体和社会功能量表(Personal and
Social Performance Scale,PSP)≤70分。
约20??发精神分裂症患者在发病早期使用足量足疗程的抗精神病
药物，仍无足够的治疗反应，较早发展为TRS;16?0??患者在疾病治疗
的中、后期，平均约5年再发展为TRS。根据难治性发生时间的先后将TRS
分为三型：早发型，即发病1年内；中发型，即发病1~5年之间；晚发型，即发
病5年以上。需注意的是，如果症状控制欠佳是耐受性差或依从性差导致
不能足量足疗程使用药物，则视为药物治疗不充分，而非TRS。
(二)危险因素及不良结局
当首发精神分裂症患者具有以下几个特征时，提示其发展成为TRS
的风险增加：①起病年龄小；②病前教育水平较低；③病前社会功能低下；
④未治疗时间较长；⑤合并人格障碍；⑥自杀未遂史；⑦精神病家族史等。
复发的患者如有以下特征，预示其发展为TRS的风险较高：①社会适应差；
②首次发作持续时间较长；③复发次数较多；④发病时症状较严重或较复
杂；⑤住院次数较多等。
精神分裂症患者的死亡风险较一般人群高2.5倍，寿命短15~25年。
TRS的整体发生率占精神分裂症患者的1/3,而TRS患者的死亡率更高、生
103

---

## 第114页

中国精神分裂症防治指南(2025版)
活质量更低，认知及社会功能更差，自杀风险更高(40??上的TRS患者有
自杀意念或自杀未遂，其中5?5??于自杀)以及烟酒/药物滥用风险更
高；其治疗费用是缓解期精神分裂症患者的3~11倍。因此，尽早识别TRS
并进行针对性干预具有重要意义。
(三)治疗策略
临床问题7:难治性精神分裂症患者的药物治疗方案?
推荐意见：一旦确诊TRS,在评估风险和获益后，建议尽早开始氯氮平
治疗(1B)。
氯氮平是公认的TRS治疗的“金标准”药物。多国指南均推荐氯氮平
作为TRS的一线治疗，并且建议尽早启动氯氮平治疗。Vermeulen等人在
一项包含了24项长期随访研究的meta分析中发现，持续使用氯氮平治疗
的TRS患者较其他抗精神病药物治疗的患者，死亡率显著降低。3项meta
分析数据显示，氯氮平的使用可有效缓解TRS的阳性症状、有效降低12~24
个月的住院率。同时meta分析提示，氯氮平的使用可将EPS或抗胆碱能药
物的使用风险降低36??住院风险降低18??全因停药风险降低27??且年
龄越小、阴性症状越少以及偏执型精神分裂症亚型等特征与氯氮平治疗反
应较好相关。病例对照研究以及meta分析显示从确诊TRS到使用氯氮平
治疗的间隔时间越长，患者的预后相对越差。一项观察性研究发现，在确诊
TRS后的头2.8年内启动氯氮平治疗，其症状缓解率高达82而在2.8年
后再启动氯氮平治疗，其症状缓解率仅为31??
大多数TRS患者在300~450mg/d的剂量下有效，亦有极少数患者需
高达900mg/d的剂量方能达到完全反应。通常，氯氮平的目标血药浓度在
350~600ng/ml。要求达到治疗血药浓度至少8周，以确定应答情况。研究发
现，当氯氮平的血药浓度<350ng/ml时，仅约22??TRS患者症状好转，但
当血药浓度>350ng/ml时，有约64??患者获得临床改善。这一结果也被
《神经精神药理学治疗药物监测共识指南》所推荐。当氯氮平的血药浓度
>750ng/ml后，其癫痫发作的风险增加了5倍。需要特别注意氯氮平的疗效
与药物不良反应的监测应贯穿整个剂量滴定阶段。
尽管氯氮平在TRS的治疗中表现出良好的效果，但仍有40?0??
TRS患者对氯氮平的治疗反应不佳，这一类患者被称为“超难治性精神分
104

---

## 第115页

第三章 精神分裂症的治疗
裂症(ultra-treatment resistant)”或“氯氮平抵抗性精神分裂症(clozapine-
resistant schizophrenia)”。其诊断标准如下：①符合TRS标准；②在使用氯
氮平足量治疗(即血药浓度达治疗水平)≥3个月，仍持续存在中度及以上
严重的精神分裂症阳性、阴性或认知症状。
对氯氮平单药治疗无充分应答的患者，常需要在氯氮平治疗基础上使
用增效剂治疗，一些小样本RCT研究、开放标签试验及中低质量的meta分
析中能观察到益处。有RCT研究显示氯氮平联合氨磺必利治疗可改善患
者的阳性症状及语言功能，降低暴力、攻击风险；氯氮平联合舒必利、利培酮
或帕利哌酮棕榈酸盐可改善部分TRS的整体症状和阳性症状。一项队列
研究显示，应用氯氮平联合阿立哌唑治疗的TRS患者全因再住院风险为所
有组合用药中最低，比氯氮平单药治疗低14?3其体重增加或其他与
氯氮平相关的代谢不良反应较低，且联用期间氯氮平的日均剂量较氯氮平
单用时低。2项RCT研究发现氟哌啶醇增效可改善部分TRS患者的精神
症状，且耐受性与氯氮平+阿立哌唑组合相当。在无法达到氯氮平的有效
血药浓度或部分男性吸烟患者中，必要时可考虑联用氟伏沙明，但需特别谨
慎，密切监测氯氮平的血药浓度，必要时需要先减少1/2~2/3的氯氮平治疗
剂量再逐渐滴定。系统综述显示度洛西汀或依匹哌唑联合氯氮平治疗可以
改善部分TRS患者的阴性症状。RCT研究及开放研究发现，美金刚增效治
疗可改善TRS患者的部分认知症状。
对于氯氮平不耐受、有较严重不良反应或拒绝使用氯氮平的TRS患
者，应考虑换成其他抗精神病药物或使用抗精神病药物联合治疗。通常
在联合用药前应先采用单一用药方案。多项研究指出，大剂量的奥氮平
(25~40mg/d)治疗6个月，患者的精神症状、认知功能、整体功能评分均有
改善，但可能会带来更显著的体重增加、糖脂代谢风险、EPS等药物不良反
应。即便如此，当氯氮平无法使用时，大剂量奥氮平仍为一个选择。其他第
二代抗精神病药物超说明书剂量单药治疗证据较少，仅少量RCT研究发现
利培酮可不同程度改善部分TRS患者的临床症状，但亦有可能带来更多的
药物不良反应，结论尚不统一。需注意，当药物超说明书使用时，应对患者
及家属进行充分的书面知情统一，使其理解潜在的药物不良反应，当出现明
显的药物不良反应时，要及时评估超说明书剂量使用的获益和风险，必要时
105

---

## 第116页

■中国精神分裂症防治指南(2025版)
终止。
对于使用其他SGAs 超说明书剂量无效的患者，较合理的方案是“抗精
神病药物的联合用药”。2019年发表的一项大型队列研究结果显示，与任何
单药治疗相比，任何抗精神病药物联合用药与精神科再住院风险降低相关。
但现有的研究大多表明联合用药的不良反应比单药治疗更常见，如EPS、代
谢紊乱、认知损害等。联合用药往往缺乏疗效和安全性、耐受性的长期高质
量研究结论，因此被大部分的循证指南作为TRS患者治疗的最后手段。小
样本RCT研究提示奥氮平联合氨磺必利、奥氮平联合利培酮、奥氮平联合
舒必利可不同程度地改善部分TRS患者的临床疗效，但同样可能面临更
多的药物不良反应。目前仍无统一的联合用药方案，当临床医生发现联合
用药出现不能耐受的药物不良反应或并未增加疗效时，应及时考虑暂停该
方案。
临床问题8:难治性精神分裂症患者的非药物治疗方法?
推荐意见：对于阳性症状突出或合并有畸张症或明显自杀风险的TRS
患者可采用改良电休克治疗(MECT)(1B),维持期可以考虑MECT联合
治疗(2C)。
目前大量的研究数据显示，MECT是治疗TRS或对氯氮平不耐受患者
的最有效的增效治疗方法之一，亦被多国指南推荐。meta分析发现在氯氮
平基础上采用MECT增效是改善TRS的总体症状及阳性症状的最佳组合，
且疗效优于单用氯氮平或单用MECT治疗。meta分析发现，MECT联合氯
氮平治疗TRS患者的总体应答率为46?6且在急性期治疗的1~2周
内，患者的阳性症状、精神状态和一般功能便开始明显改善。约46?5%
的患者在8~9次治疗内有反应，平均约需11.3次MECT治疗，联合治疗
期间氯氮平的平均治疗剂量为412.3mg/d。回顾性研究显示，约有50??
TRS患者在接受MECT增效治疗后，其精神症状减轻了40且6个月内
的复发率显著降低。MECT与氯氮平以外的抗精神病药物联合治疗也有效，
尤其是对有畸张症、显著自杀风险或由于其严重的精神症状需要快速应答
的患者。
在TRS患者维持期治疗方案中，少量研究提示TRS患者在急性期
MECT治疗后继续采用MECT维持治疗可维持患者症状的改善，降低每年
106

---

## 第117页

第三章精神分裂症的治疗
的平均住院时长，并有助于患者获得更好的社会功能及生活质量，但在治疗
频次和持续时间方面尚无统一的共识。
meta分析及干预性研究显示，重复经颅磁刺激(rTMS),尤其是在频率
为1Hz的左颞顶区治疗对于药物抵抗性言语幻听有一定的改善作用。RCT
研究显示伏隔核(nucleus accumbens,NAcc)和亚属前扣带皮质(subgenual
anterior cingulate cortex,sgACC)靶向的深部脑刺激(deep brain stimulation,
DBS)治疗对部分TRS患者有一定改善作用。meta分析显示心理治疗如精
神病认知行为治疗(cognitive behavioral therapy for psychosis,CBTp)、家庭
治疗等可改善部分TRS患者服药依从性，降低一年内的复发率及再入院率。
但上述研究证据等级较低，且多缺乏对远期疗效的评估。
六、抗精神病药物的不良反应与防治
抗精神病药物因其药理作用不同而诱发的不良反应存在差异，可明显
影响服药人群的安全性、耐受性与治疗依从性，需及时识别、处理与防治。
抗精神病药物常见不良反应如表3-2-4所示，下面主要介绍常见不良反应的
预警及处理策略。
(一)锥体外系不良反应
锥体外系不良反应主要包括急性肌张力障碍、静坐不能、类帕金森综合
征及迟发性运动障碍等，其发生因药物阻断多巴胺D?受体所致，可发生在
治疗的任何时期，发生风险与药物对D?受体亲和性大小及内在活性密切相
关，表现为与药物治疗剂量相关，因此治疗中应定期监测并权衡药物疗效和
不良反应，选择适当的剂量。
1.急性肌张力障碍 急性肌张力障碍表现为无法控制的肌痉挛，如眼
上翻(动眼危象)、头颈向一侧扭转(斜颈)、吞咽困难或吐字不清，个别患者
会表现出背部拱起或下颌脱位。常发生于服用抗精神病药物数小时内，若
肌内注射或静脉给药，可在数分钟内出现。据估计，在接受FGAs治疗的患
者中，多达10??患者会出现急性肌张力障碍，而在接受SGAs治疗的患
者中，急性肌张力障碍发生率可能低于2??此外，急性肌张力障碍发生的
107

---

## 第118页

中国精神分裂症防治指南(2025版)
风险因素还包括：年轻、男性、近期使用过可卡因、药物剂量大及肌内注射给
药等。
急性肌张力障碍处理：可通过口服或肌注抗胆碱能药物治疗。口服给
药时需警惕吞咽困难引起呛咳、误吸的风险。无法吞咽者，可肌内注射或者
静脉给药，肌内注射后20分钟或静脉后5分钟内可起效。尽管肌内注射抗
胆碱能药被广泛视为抗精神病药物治疗相关急性肌张力障碍的首选治疗方
法，但缺少循证证据，并未发现关于抗胆碱能药治疗急性肌张力障碍的RCT
研究或meta分析。持续使用抗胆碱能药治疗可以防止肌张力障碍再发，直
到对治疗方案做出其他调整将再发风险降至最低。调整治疗方案可考虑在
病情允许的情况下，降低抗精神病药物的剂量，或将高剂量FGAs治疗改为
SGAs。
临床问题9:如何处理抗精神病药物引起的静坐不能?
推荐意见：添加β受体阻滞剂(如普萘洛尔)(2C);添加5-HT?A受体
拮抗剂(如米安色林、米氮平或曲唑酮)(2C);添加苯二氮草类药物(如地
西泮、劳拉西泮或氯硝西泮)(2D);添加维生素B?(2D)。
2.静坐不能 推荐意见的证据说明：2024年发表的2项网状meta结
果显示，对于使用抗精神病药物引起静坐不能的患者，使用5-HT?A拮抗剂，
包括米安色林、米氮平和曲唑酮(SMD=-1.07,95?-1.42~—0.71)和β受
体阻滞剂(SMD=-0.46,95I:-0.85~-0.07)可改善静坐不能的严重程度，
但证据质量低；使用苯二氮草类药物(SMD=-1.62,95I:-2.64~—0.59)
和维生素B?(SMD=-0.99,95I:-1.49~—0.50)也可能有益，但证据质量
极低。
静坐不能发生时，患者常伴有主观上的不愉快和不安，有活动的强烈渴
望或冲动，如坐位时跺脚、不断交叉/分开双腿、倒脚摇摆或不停徘徊等。静
坐不能容易被误诊为精神病性激越，并与自杀意念和攻击他人相关。急性
静坐不能可发生于开始服药或增加剂量后数小时至数周。迟发性静坐不能
发生较迟，在停药后仍可持续。与第二代抗精神病药物相比，第一代抗精神
病药物诱发静坐不能的风险更高。接受抗精神病药物治疗的患者中，静坐
不能的总体发生率约为10?0??
静坐不能的处理：根据药理学和药代动力学特征，降低药物剂量或换用
108

---

## 第119页

第三章 精神分裂症的治疗
静坐不能风险低的抗精神病药物(如喹硫平或奥氮平),可以减轻静坐不能，
但目前没有RCT 对减少抗精神病药物剂量或更换抗精神病药物进行研究。
既往研究表明，加用5-HT?A拮抗剂、β受体阻滞剂、苯二氮草类药物和维生
素B?可改善静坐不能。鉴于相关研究的证据质量低或极低，且缺乏长期疗
效的证据，因此需要权衡临床获益和风险后决定是否使用。抗胆碱能药对
静坐不能的疗效不明确，一项meta指出比哌立登(biperiden,国内暂未上
市)可能相较于安慰剂疗效更佳。
临床问题10:如何处理抗精神病药物引起的类帕金森综合征?
推荐意见：对于使用抗精神病药物引起类帕金森综合征的患者，建议换
用不易引起类帕金森综合征的SGAs(2C)。
3.类帕金森综合征 推荐意见的证据说明：一项纳入9项随机对照试
验的meta分析显示，相较于利培酮，奥氮平更少引起抗精神病药物所致的
类帕金森综合征(n=1934,RR=-0.28,95I:-0.44~-0.12)。
类帕金森综合征包括震颤或强直、运动迟缓(表情减少、语音单调平静、
躯体运动缓慢、起动困难)、思维迟缓和流涎等，多见于老年女性，尤其是伴
有中枢神经系统器质性损害(如头外伤、卒中等)的患者，易被误诊为抑郁
或精神分裂症阴性症状，需仔细鉴别。类帕金森综合征多发生于抗精神病
药物开始使用或剂量增加后数天至数周，持续数月，可逆但持续时间长短
不一，所有的抗精神病药物均可引起，第一代高于第二代，如氟哌啶醇高达
55奥氮平发生率为2.6??
类帕金森综合征处理：可通过减少药物剂量、换用引起类帕金森综合
征风险低的抗精神病药物治疗。减少药物剂量或改用其他抗精神病药物之
前，应权衡精神病症状加重的风险。临床实践中，抗胆碱能药物常被用于治
疗抗精神病药物相关的帕金森综合征。然而，许多相关研究是在几十年前
进行的，这些研究虽表明抗胆碱能药有效，但很少符合系统综述的纳入标
准。一项纳入2项RCT的meta分析，比较了安慰剂与抗胆碱能药对抗精神
病药物引起的类帕金森综合征的疗效，结果异质性强，难以解释，因此无法
从系统综述中得出明确的结论。临床中如果使用抗胆碱能药，应尽可能小
剂量、短时期使用。
109